南歌子
天上星河转，人间帘幕垂。凉生枕簟泪痕滋，起解罗衣聊问、夜何其？
翠贴莲蓬小，金销藕叶稀。旧时天气旧时衣，只有情怀不似、旧家时！
怨王孙
湖上风来波浩渺，秋已暮、红稀香少。水光山色与人亲，说不尽、无穷好。
莲子已成荷叶老，青露洗、苹花汀草。眠沙鸥鹭不回头，似也恨、人归早。
鹧鸪天
寒日萧萧上锁窗，梧桐应恨夜来霜。酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。
秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。
鹧鸪天
暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。何须浅碧深红色，自是花中第一流。
梅定妒，菊应羞，画栏开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。
玉楼春    红梅
红酥肯放琼苞碎，探著南枝开遍末？不知酝藉几多时，但见包藏无限意。
道人憔悴春窗底，闷损阑干愁不倚。要来小看便来休，未必明朝风不起。
小重山
春到长门春草青，红梅些子破，未开匀。碧云笼碾玉成尘，留晓梦，惊破一瓯春。
花影压重门，疏帘铺淡月，好黄昏。二年三度负东君，归来也，著意过今春。
临江仙
庭院深深深几许，云窗雾阁常扃，柳梢梅萼渐分明，春归秣陵树，人老建康城。
感月吟风多少事，如今老去无成，谁怜憔悴更雕零，试灯无意思，踏雪没心情。
临江仙    梅
庭院深深深几许，云窗雾阁春迟，为谁憔悴损芳姿。夜来清梦好，应是发南枝。
玉瘦檀轻无限恨，南楼羌管休吹。浓香吹尽有谁知，暖风迟日也，别到杏花肥。
蝶恋花
暖日晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。酒意诗情谁与共，泪融残粉花钿重。
乍试夹衫金缕缝，山枕斜欹，枕损钗头凤。独抱浓愁无好梦，夜阑犹翦灯花弄。
蝶恋花    昌乐馆寄姊妹
泪湿罗衣脂粉满，四叠阳关，唱到千千遍。人道山长水又断，潇潇微雨闻孤馆。
惜别伤离方寸乱，忘了临行，酒盏深和浅，好把音书凭过雁，东莱不似蓬莱远。
蝶恋花    上巳召亲族
永夜恹恹欢意少，空梦长安，认取长安道。为报今年春色好，花光月影宜相照。
随意杯盘虽草草，酒美梅酸，恰称人怀抱。醉里插花花莫笑，可怜人似春将老。　
一剪梅
红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
渔家傲
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞；彷佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我归何处。
我报路长嗟日暮，学诗漫有惊人句；九万里风鹏正举，风休住，蓬舟吹取三山去。　
渔家傲
雪里已知春信至，寒梅点缀琼枝腻，香脸半开娇旖旎，当庭际，玉人浴出新妆洗。
造化可能偏有意，故教明月玲珑地。共赏金尊沉绿蚁，莫辞醉，此花不与群花比。
减字木兰花
卖花担上，买得一枝春欲放。泪染轻匀，犹带彤霞晓露痕。
怕郎猜道，奴面不如花面好。云鬓斜簪，徒要教郎比并看。　
瑞鹧鸪    双银杏
风韵雍容未甚都，尊前甘橘可为奴。谁怜流落江湖上，玉骨冰肌未肯枯。
谁教并蒂连枝摘，醉后明皇倚太真。居士擘开真有意，要吟风味两家新。
念奴娇    春情
萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。
楼上几日春寒，帘垂四面，玉栏干慵倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起。清露晨流，新桐初引，多少游春意！日高烟敛，更看今日晴未？
长寿乐
南昌生日
微寒应候，望日边六叶，阶q初秀。爱景欲挂扶桑，漏残银箭，杓回摇斗。庆高闳此际，掌上一颗明珠剖。有令容淑质，归逢佳偶。到如今，昼锦满堂贵胄。
荣耀，文步紫禁，一一金章绿绶。更值棠棣连阴，虎符熊轼，夹河分守。况青云咫尺，朝暮入承明后。看彩衣争献，兰羞玉酎。祝千龄，借指松椿比寿。
行香子
天与秋光，转转情伤，探金英知近重阳。薄衣初试，绿蚁新尝，渐一番风，一番雨，一番凉。
黄昏院落，凄凄惶惶，酒醒时往事愁肠。那堪永夜，明月空床。闻砧声捣，蛩声细，漏声长。　
行香子    七夕
草际鸣蛩，惊落梧桐，正人间、天上愁浓。云阶月地，关锁千重。纵浮槎来，浮槎去，不相逢。
星桥鹊驾，经年才见，想离情、别恨难穷。牵牛织女，莫是离中。甚霎儿晴，霎儿雨，霎儿风。
孤雁儿
藤床纸帐朝眠起，说不尽、无佳思。沈香烟断玉炉寒，伴我情怀如水。笛声三弄，梅心惊破，多少春情意。
小风疏雨萧萧地，又催下、千行泪。吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚？一枝折得，人间天上，没个人堪寄。
[歹带］人娇    后亭梅开有感
玉瘦香浓，檀深雪散，今年恨探梅又晚。江楼楚馆，云间水远。清昼永，凭栏翠帘低卷。
坐上客来，尊前酒满，歌声共水流云断。南枝可插，更须频剪，莫待西楼，数声羌管。
满庭芳
小阁藏春，闲窗销昼，画堂无限深幽。篆香烧尽，日影下帘钩。手种江梅更好，又何必、临水登楼？无人到，寂寥恰似、何逊在杨州．
从来，如韵胜，难堪雨藉，不耐风揉。更谁家横笛，吹动浓愁？莫恨香消玉减，须信道、扫迹难留。难言处，良


?窗淡月，疏影尚风流。
满庭芳
小阁藏春，闲窗销昼，画堂无限深幽。篆香烧尽，日影下帘钩。手种江梅更好，又何必、临水登楼？无人到，寂寥恰似、何逊在杨州．
从来，如韵胜，难堪雨藉，不耐风揉。更谁家横笛，吹动浓愁？莫恨香消玉减，须信道、扫迹难留。难言处，良窗淡月，疏影尚风流。
凤凰台上忆吹箫
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。
休休！这回去也，千万遍阳关，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。
声声慢
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘？守著窗儿，独自怎生得黑？梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个、愁字了得！
庆清朝慢
禁幄低张，雕栏巧护，就中独占残春。客华淡伫，绰约俱见天真。待得群花过後，一番风露晓妆新。妖娆艳态，妒风笑月，长［歹带］东君。东城边，南陌上，正日烘池馆，竞走香轮。绮筵散日，谁人可继芳尘？更好明光宫殿，几枝先近日边匀，金尊倒，拚了尽烛，不管黄昏。
永遇乐
落日熔金，暮云合璧，人在何处？染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许？元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨？来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，拈金雪柳，簇带争济楚。如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语。
多丽    咏白菊
小楼寒，夜长帘幕低垂。恨潇潇、无情风雨，夜来揉损琼肌。也不似、贵妃醉脸，也不似、孙寿愁眉。韩令偷香，徐娘傅粉，莫将比拟未新奇，细看取、屈平陶令，风韵正相宜。微风起，清芬酝藉，不减酴。
渐秋阑，雪清玉瘦，向人无限依依。似愁凝、汉阜解佩，似泪洒、纨扇题诗。朗月清风，浓烟暗雨，天教憔悴瘦芳姿。纵爱惜、不知从此，留得几多时。人情好，何须更忆，泽畔东篱。
陆游词全集
卜算子・咏梅
驿外断桥边
寂寞开无主.已是黄昏独自愁
更著风和雨.
无意苦争春
一任群芳妒.零落成泥碾作尘
只有香如故.
诉衷情
当年万里觅封候，匹马戍梁州。关河梦断何处？尘暗旧貂裘。
胡未灭，鬓先秋，泪空流。此生谁料，心在天山，身老沧洲！
鹧鸪天
家住苍烟落照间，丝毫尘事不相关。斟残玉瀣行穿竹，卷罢黄庭卧看山。
贪啸傲，任衰残，不妨随处一开颜。元知造物心肠别，老却英雄似等闲！
渔家傲
东望山阴何处是？往来一万三千里。写得家书空满纸！流清泪，书回已是明年事。
寄语红桥桥下水，扁舟何日寻兄弟？行遍天涯真老亦！愁无寐，鬓丝几缕茶烟里。
朝中措・梅
幽姿不入少年场
无语只凄凉.一个飘零身世
十分冷淡心肠.
江头月底
新诗旧梦
孤恨清香.任是春风不管
也曾先识东皇.
浪淘沙・丹阳浮玉亭席上作
绿树暗长亭
几把离尊.常恨不堪闻
何况今朝秋色里
身是行人.
清泪怕藿
各自消魂.一江离恨恰平分.安得千寻横铁锁
截断烟津?
谢池春
壮岁从戎，曾是气吞残虏。阵云高、狼烟夜举。朱颜青鬓，拥雕戈西戍。笑儒冠自多来误。　
功名梦断，却泛扁舟吴楚。漫悲歌、伤怀吊古。烟波无际，望秦关何处？叹流年又成虚度妒！　
夜游宫
雪晓清笳乱起，梦游处、不知何地？铁骑无声望似水。想关河，雁门西，青海际。
睡觉寒灯里，漏声断、月斜窗纸。自许封候在万里。有谁知？鬓虽残，心未死。　
鹊桥仙
一竿风月，一蓑烟雨，家在钓台西住。卖鱼生怕近城门，况肯到红尘深处？
潮生理棹，潮平系缆，潮落浩歌归去。时人错把比严光，我自是无名渔父。　
鹊桥仙
茅檐人静，篷窗灯暗，春晚连江风雨。林莺巢燕总无声，但月夜常啼杜宇。
催成清泪，惊残孤梦，又拣深枝飞去。故山独自不堪听，况半世飘然羁旅。
渔父・灯下读玄真子渔歌
因怀山阴故隐
追拟
石帆山下雨空
三扇香新翠箬篷.O叶绿
蓼花红
回首功名一梦中.
浣溪沙・和无咎韵
懒向沙头醉二瓶
唤君同赏小窗明.夕阳吹角最关情.
忙日苦多闲日少
新愁常续旧愁生.客中无伴怕群行.
鹊桥仙
一竿风月
一蓑烟雨
家在钓台西住.卖鱼生怕近城门
况肯到
红尘深处?
潮生理棹
潮平系缆
潮落浩歌归.时人错把比严光
我自是
无名渔父.
好事近・登梅仙山绝顶望海
挥袖上西峰
孤绝去天无尺.拄杖下临鲸海
数烟帆历历.
贪看云气舞青鸾
归路已将夕.多谢半山松吹
解    殷勤留客．
钗头凤
红酥手，黄g酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错！错！错！
春如旧，人空瘦，泪痕红碰掮透。桃花落。闲池阁。山盟虽在，锦书难托。莫！莫！莫！　
秋波媚.七月十六日晚登高兴亭望长安南山
秋到边城角声哀，烽火照高台。悲歌击筑，凭高酹酒，此兴悠哉。
多情谁似南山月，特地暮云开。灞桥烟柳，曲江池馆，应待人来。
豆叶黄
一春常是雨和风，风雨晴时春已空。谁惜泥沙万点红。恨难穷，恰似衰翁一世中。
渔父
湘湖烟雨长菁丝，菰米新炊滑上匙。云散后，月斜时，潮落舟横醉不知。
韦庄词集
浣溪沙
夜夜相思更漏残，伤心明月凭阑干，想君思我锦衾寒。
咫尺画堂深似海，忆来唯把旧书看，几时携手入长安？
荷叶杯
记得那年花下，深夜，初识谢娘时，水堂西面画帘垂，携手暗相期。
惆怅晓莺残月，相别，从此隔音尘。如今俱是异乡人，相见更无因！
荷叶杯
绝代佳人难得，倾国，花下见无期。一双愁黛远山眉，不忍更思惟。
闲掩翠屏金凤，残梦，罗幕画堂空。碧天无路信难通，惆怅旧房栊。
清平乐　
野花芳草，寂寞关山道。柳吐金丝莺语早，惆怅香闺暗老。
罗带悔结同心，独凭朱栏思深。梦觉半床斜月，小窗风触鸣琴。
天仙子
蟾彩霜华夜不分，天外鸿声枕上闻，绣衾香冷懒重熏。人寂寂，叶纷纷，才睡依前梦见君。
天仙子
梦觉云屏依旧空，杜鹃声咽隔帘笼，玉郎薄幸去无踪。一日日，恨重重，泪界莲腮两线红。
天仙子
春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少足风流？妾拟将身嫁与一生休。纵被无情弃，不能羞。　
女冠子
四月十七，正是去年今日，别君时。忍泪佯低面，含羞半敛眉。
不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。
女冠子
昨夜夜半，枕上分明梦见，语多时。依旧桃花面，频低柳业眉。
半羞还半喜，欲去又依依。觉来知是梦，不胜悲！
归国遥
金翡翠，为我南飞传我意：罨画桥边春水，几年花下醉？
别后只知相愧，泪珠难远寄。罗幕绣帏鸳被，旧欢如梦里。
木兰花
独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。消息断，不逢人，却敛细眉归绣户。
坐看落花空叹息，罗袂湿斑红泪滴。千山万水不会行，魂梦欲教何处觅？
清平乐
莺啼残月，绣阁香灯灭。门外马嘶郎欲别，正是落花时节。
妆成不画蛾眉，含愁独倚金扉。去路香尘莫扫，扫即郎去归迟。
浣溪沙
清晓妆成寒食天，柳球斜袅间花钿，卷帘直出画堂前。
指点牡丹初绽朵，日高犹自凭朱栏，含颦不语恨春残。
浣溪沙
惆怅梦馀山月斜，孤灯照壁背红纱，小楼高阁谢娘家。
暗想玉容何所似？一枝春雪冻梅花，满身香雾簇朝霞。
菩萨蛮
红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。
琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早归家，绿窗人似花。
菩萨蛮
人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧于天，画船听雨眠。
垆边人似月，皓腕凝双雪。未老莫还乡，还乡须断肠。
菩萨蛮
如今却忆江南乐，当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，满楼红袖招。
翠屏金屈曲，醉入花丛宿。此度见花枝，白头誓不归。
菩萨蛮
劝君今夜须沈醉，樽前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。
须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何？
菩萨蛮
洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老。柳暗魏王堤，此时心转迷。
桃花春水绿，水上鸳鸯浴。凝恨对残晖，忆君君不知。
小重山
一闭昭阳春又春。夜寒宫漏永，梦君恩。卧思陈事暗销魂。罗衣湿，红袂有啼痕。
歌吹隔重阍。挠亭芳草绿，倚长门。万般惆怅向谁论？凝情立，宫殿欲黄昏。
温庭筠词集
菩萨蛮
南园满地堆轻絮，愁闻一霎清明雨。雨后却斜阳，杏华零落香。
无言匀睡脸，枕上屏山掩。时节欲黄昏，无聊独倚门。
菩萨蛮
宝函钿雀金，沉香阁上吴山碧。杨柳又如丝，驿桥春雨时。
画楼音信断，芳草江南岸。鸾镜与花枝，此情谁得知？
菩萨蛮
玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力。门外草萋萋，送君闻马嘶。
画罗金翡翠，香烛销成泪。花落子归啼，绿窗残梦迷。
菩萨蛮　
小山重叠金明灭，鬓云欲度香鳃雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。
照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。
菩萨蛮
水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯湖。江上柳如烟，雁飞残月天。
藕丝秋色浅，人胜参差剪。双鬓隔香红，玉钗头上风。
杨柳枝
织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。　
更漏子
星斗稀，钟鼓歇，帘外晓莺残月。兰雾重，柳风斜，满庭堆落花。
虚阁上，倚阑望，还似去年惆怅。春欲暮


?，思无穷，旧歌如梦中。
更漏子
柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。惊塞雁，起城鸟，画屏金鹧鸪。
香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。红烛背，绣帘垂，梦长君不知。
更漏子
玉炉香，红烛泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。
梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。
更漏子
杏花含露团香雪，绿杨陌上多离别。灯在月胧明，觉来闻晓莺。
玉钩褰翠幕，妆浅旧眉薄。春梦正关情，镜中蝉鬓轻。
梦江南
千万恨，恨极在天涯。山月不知心里事，水风空落眼前花，摇曳碧云斜。
梦江南
梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠，肠断白苹洲！
杨柳枝
宜春苑外最长条，闲袅春风伴舞腰。正是玉人肠断处，一渠春水赤栏桥。
杨柳枝
苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。黄莺不语东风起，深闭朱门伴舞腰。
杨柳枝
馆娃宫外邺城西，远映征帆近拂堤。椎猛跛锕橐馇校不关芳草录萋萋。　
杨柳枝
雨雨黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。
晏几道词选
临江仙
梦后楼台高锁
酒醒帘幕低垂.去年春恨却来时
落花人独立
微雨燕双飞.
记得小苹初见
两重心字罗衣.琵琶弦上说相思
当时明月在
曾照彩云归.
临江仙
淡水三年欢意
危弦几夜离情
晓霜红叶舞归程.客情今古道
秋梦短长亭.
绿酒尊前清泪
阳关叠里离声
少陵诗思旧才名.云鸿相约处
烟雾九重城.
临江仙
斗草阶前初见
穿针楼上曾逢.罗裙香露玉钗风
靓妆眉沁绿
羞脸粉生红.
流水便随春远
行云终与谁同.酒醒长恨锦屏空
相寻梦里路
飞雨落花中.
临江仙
身外闲愁空满
眼中欢事常稀
明年应赋送君诗.细从今夜数
相会几多时.
浅酒欲邀谁劝
深情惟有君知.东溪春尽好同归
柳垂江上影
梅谢雪中枝.
临江仙
旖旎仙花解语
轻盈春柳能眠.玉楼深处绮窗前
梦回芳草夜
歌罢落梅天.
沉水浓熏绣被
流霞浅酌金船.绿娇红小正堪怜
莫如云易散
须似月频圆.　
临江仙
长爱碧阑干影
芙蓉秋水开时
脸红凝露学娇啼.霞觞熏冷艳
云髻袅纤枝.
烟雨依前时候
霜丛如旧芳菲
与谁同醉采香归.去年花下客
今似燕双飞.
临江仙
东野亡来无丽句
于君去后少交亲
追思往事好沾巾.白头王建在
犹见咏诗人.
学道深山空自老
留名千载不干身
酒筵歌席莫辞频.争如南陌上
占取一年春.
蝶恋花
卷絮风头寒欲尽
坠粉飘红
日日香成阵.新酒又添残酒困
今春不减前春恨.
蝶去莺飞无处问
隔水高楼
望断双鱼信.恼乱层波横一寸
斜阳只与黄昏近.
蝶恋花
梦入江南烟水路
行尽江南
不与离人遇.睡里销魂无说处
觉来惆怅销魂误.
欲尽此情书尺素
浮雁沈鱼
终了无凭据.却倚缓弦歌别绪
断肠移破秦筝柱.　　
蝶恋花
醉别西楼醒不记
春梦秋云
聚散真容易.斜月半窗还少睡
画屏闲展吴山翠.
衣上酒痕诗里字
点点行行
总是凄凉意.红烛自怜无好计
夜寒空替人垂泪.
蝶恋花
笑艳秋莲生绿浦
红脸青腰.旧识凌波女
照影弄妆娇欲语
西风岂是繁华主.
可恨良辰天不与
才过斜阳
又是黄昏雨.朝落暮开空自许
竟无人解知心苦.
蝶恋花
庭院碧苔红叶遍
金菊开时
已近重阳宴.日日露荷凋绿扇
粉塘烟水澄如练.
试倚凉风醒酒面
雁字来时
恰向层楼见.几点护霜云影转
谁家芦管吹秋怨.
蝶恋花
碧草池塘春又晚
小叶风娇
尚学娥妆浅.双燕来时还念远
珠帘绣户杨花满.
绿柱频移弦易断
细看秦筝
正似人情短.一曲啼乌心绪乱
红颜暗与流年换.
蝶恋花
碧玉高楼临水住
红杏开时
花底曾相遇.一曲阳春春已暮
晓莺声断朝云去.
远水来从楼下路
过尽流波
未得鱼中素.月细风尖垂柳渡
梦魂长在分襟处.
鹧鸪天
守得莲开结伴游
约开萍叶上兰舟.来时浦口云随棹
采罢江边月满楼.
花不语，水空流
年年拚得为花愁.明朝万一西风劲
争向朱颜不耐秋.
鹧鸪天
彩袖殷勤捧玉钟
当年拚却醉颜红.舞低杨柳楼心月
歌尽桃花扇底风.
从别后，忆相逢
几回魂梦与君同.今宵剩把银G照
犹恐相逢是梦中.
鹧鸪天
醉拍春衫惜旧香
天将离恨恼疏狂.年年陌上生秋草
日日楼中到夕阳.
云渺渺，水茫茫
征人归路许多长.相思本是无凭语
莫向花笺费泪行.
鹧鸪天
小令尊前见玉箫
银灯一曲太妖娆.歌中醉倒谁能恨
唱罢归来酒未消.
春悄悄，夜迢迢
碧云天共楚宫遥.梦魂惯得无拘检
又踏杨花过谢桥.
鹧鸪天
十里楼台倚翠微
百花深处杜鹃啼.殷勤自与行人语
不似流莺取次飞.
惊梦觉，弄晴时
声声只道不如归.天涯岂是无归意
争奈归期未可期.
鹧鹧天
陌上蒙蒙残絮飞
杜鹃花里杜鹃啼.年年底事不归去
怨月愁烟长为谁.
梅雨细，晓风微
倚楼人听欲沾衣.故园三度群花谢
曼倩天涯犹未归.
鹧鸪天
当日佳期鹊误传
至今犹作断肠仙.桥成汉渚星波外
人在莺歌凤舞前.
欢尽夜，别经年
别多欢少奈何天.情知此会无长计
咫尺凉蟾亦未圆.
鹧鸪天
手拈香笺忆小莲
欲将遗恨倩谁传.归来独卧逍遥夜
梦里相逢酩酊天.
花易落，月难圆
只应花月似欢缘.秦筝算有心情在
试写离声入旧弦.
生查子
金鞍美少年
去跃青骢马.牵系玉楼人
绣被春寒夜.
消息未归来
寒食梨花谢.无处说相思
背面秋千下.　
生查子
关山梦魂长
鱼雁音尘少.两鬓可怜青
只为相思老.
归梦碧纱窗
说与人人道.真个别离难
不似相逢好.
生查子
坠雨已辞云
流水难归浦.遗恨几时休
心抵秋莲苦.
忍泪不能歌
试托哀弦语.弦语愿相逢
知有相逢否.　　
生查子
长恨涉江遥
移近溪头住.闲荡木兰舟
误入双鸳浦.
无端轻薄云
暗作廉纤雨.翠袖不胜寒
欲向荷花语.
生查子
官身几日闲
世事何时足.君貌不长红
我鬓无重绿.
榴花满盏香
金缕多情曲.且尽眼中欢
莫叹时光促.　
生查子
春从何处归
试向溪边问.岸柳弄娇黄
陇麦回青润.
多情美少年
屈指芳菲近.谁寄岭头梅
来报江南信.
南乡子
渌水带青潮
水上朱阑小渡桥.桥上女儿双笑靥
妖娆
倚着阑干弄柳条.
月夜与花朝
减字偷声按玉箫.柳外行人回首处
迢迢
若比银河路更遥.　　
南乡子
新月又如眉
长笛谁教月下吹.楼倚暮云初见雁
南飞
谩道行人雁后归.
意欲梦佳期
梦里关山路不知.却待短书来破恨
应迟
还是凉生玉枕时.
南乡子
画鸭懒熏香
绣茵犹展旧鸳鸯.不似同衾愁易晓
空床
细剔银灯怨漏长.
几夜月波凉
梦魂随月到兰房.残睡觉来人又远难忘
便是无情也断肠.
减字木兰花
长杨辇路
绿满当年携手处.试逐春风
重到宫花花树中.
芳菲绕遍
今日不如前日健.酒罢凄凉
新恨犹添旧恨长.
清平乐
留人不住
醉解兰舟去.一棹碧涛春水路
过尽晓莺啼处.
渡头杨柳青青
枝枝叶叶离情.此后锦书休寄
画楼云雨无凭.
清平乐
蕙心堪怨
也逐春风转.丹杏墙东当日见
幽会绿窗题遍.
眼中前事分明
可怜如梦难凭.都把旧时薄幸
只消今日无情.
清平乐
幺弦写意
意密弦声碎.书得凤笺无限事
犹恨春心难寄.
卧听疏雨梧桐
雨余淡月朦胧.一夜梦魂何处
那回杨叶楼中.　
清平乐
波纹碧皱
曲水清明后.折得疏梅香满袖
暗喜春红依旧.
归来紫陌东头
金钗换酒消愁.柳影深深细路
花梢小小层楼.
木兰花
秋千院落重帘暮
彩笔闲来题绣户.墙头丹杏雨余花
门外绿杨风后絮.
朝云信断知何处
应作襄王春梦去.紫骝认得旧游踪
嘶过画桥东畔路.　
木兰花
初心已恨花期晚
别后相思长在眼.兰衾犹有旧时香
每到梦回珠泪满.
多应不信人肠断
几夜夜寒谁共暖.欲将恩爱结来生
只恐来生缘又短.
菩萨蛮
哀筝一弄湘江曲
声声写尽湘波绿.纤指十三弦
细将幽恨传.
当筵秋水慢
玉柱斜飞雁.弹到断肠时
春山眉黛低.
菩萨蛮
相逢欲话相思苦
浅情肯信相思否.还恐漫相思
浅情人不知.
忆曾携手处
月满窗前路.长到月来时
不眠犹待伊.
菩萨蛮
来时杨柳东桥路
曲中暗有相期处.明月好因缘
欲圆还未圆.
却寻芳草去
画扇遮微雨.飞絮莫无情
闲花应笑人.
碧牡丹
翠袖疏纨扇
凉叶催归燕.一夜西风
几度伤高怀远.细菊枝头
开嫩香还遍
月痕依旧庭院.
事何限
怅望秋意晚.离人鬓花将换
静忆天涯路.比此情犹短
试约鸾笺.传素期良愿
南云应有新雁.
玉楼春
东风又作无情计
艳粉娇红吹满地.碧楼帘影不遮愁
还似去年今日意.
谁知错管春残事
到处登临曾费泪.此时金盏直须深
看尽落花能几醉.　　
玉楼春
当年信道无情价
桃叶尊前论别夜.脸红心绪学梅妆
眉翠工夫如月画.
来时醉倒旗亭下
知是阿谁扶上马.忆曾挑尽五更灯
不记临分多少话.
阮郎归
旧香残粉似当初
人情恨不如.一春犹有数行书
秋来书更疏.
衾凤冷，枕鸳孤
愁肠待酒舒.梦魂纵有也成虚
那堪和梦无.　
阮郎归
天边金掌露成霜
云随雁字长.绿杯红袖趁重阳
人情似故乡.
兰佩紫，菊簪黄
殷勤理旧狂.欲将沉醉换悲凉
清歌莫断肠.
阮郎归
粉痕闲印玉尖纤
啼

?红傍晚奁.旧寒新暖尚相兼
梅疏待雪添.
春冉冉，恨恹恹
章台对卷帘.个人鞭影弄凉蟾
楼前侧帽檐.
阮郎归
来时红日弄窗纱
春红入睡霞.去时庭树欲栖鸦
香屏掩月斜.
收翠羽，整妆华
青骊信又差.玉笙犹恋碧桃花
今宵未忆家.
浣溪沙
家近旗亭酒易酤
花时长得醉工夫
伴人歌笑懒妆梳.
户外绿杨春系马
床前红烛夜呼卢
相逢还解有情无.　
浣溪沙
午醉西桥夕未醒
雨花凄断不堪听
归时应减鬓边青.
衣化客尘今古道
柳含春意短长亭
凤楼争见路旁情.
六幺令
绿阴春尽
飞絮绕香阁.晚来翠眉宫样
巧把远山学.一寸狂心未说
已向横波觉.画帘遮匝
新翻曲妙
暗许闲人带偷［扌舀］.
前度书多隐语
意浅愁难答.昨夜诗有回纹
韵险还慵押.都待笙歌散了
记取留时霎.不消红蜡
闲云归后
月在庭花旧阑角.　
六幺令
雪残风信
悠扬春消息.天涯倚楼新恨
杨柳几丝碧.还是南云雁少
锦字无端的.宝钗瑶席
彩弦声里
拚作尊前未归客.
遥想疏梅此际
月底香英白.别后谁绕前溪
手拣繁枝摘.莫道伤高恨远
付与临风笛.尽堪愁寂
花时往事
更有多情个人忆.
愁倚栏令
凭江阁
看烟鸿
恨春浓.还有当年闻笛泪
酒东风.
时候草绿花红
斜阳外
远水溶溶.浑似阿莲双枕畔
画屏中.
御街行
街南绿树春饶絮
雪满游春路.树头花艳杂娇云
树底人家朱户.北楼闲上
疏帘高卷
直见街南树.
栏干倚尽犹慵去
几度黄昏雨.晚春盘马踏青苔
曾傍绿阴深驻.落花犹在
香屏空掩
人面知何处.
浪淘沙
小绿间长红
露蕊烟丛
花开花落昔年同.惟恨花前携手处
往事成空.
山远水重重
一笑难逢
已拚长在别离中.霜鬓知他从此去
几度春风.
诉衷情
长因蕙草忆罗裙
绿腰沉水熏.阑干曲处人静
曾共倚黄昏.
风有韵，月无痕
暗消魂.拟将幽恨
试写残花
寄与朝云.
破阵子
柳下笙歌庭院
花间姊妹秋千
记得春楼当日事.写向红窗夜月前
凭谁寄小莲.
绛蜡等闲陪泪
吴蚕到了缠绵
绿鬓能供多少恨.未肯无情比断弦
今年老去年.　
点绛唇
花信来时
恨无人似花依旧.又成春瘦
折断门前柳.
天与多情
不与长相守.分飞后
泪痕和酒
占了双罗袖.
点绛唇
妆席相逢
旋匀红泪歌金缕.意中曾许
欲共吹花去.
长爱荷香
柳色殷桥路.留人住
淡烟微雨
好个双栖处.　　
梁州令
莫唱阳关曲
泪湿当年金缕.离歌自古最消魂
闻歌更在魂消处.
南楼杨柳多情绪
不系行人住.人情却似飞絮
悠扬便逐春风去.
虞美人
闲敲玉镫隋堤路
一笑开朱户.素云凝澹月婵娟
门外鸭头春水、木兰船.
吹花拾蕊嬉游惯
天与相逢晚.一声长笛倚楼时
应恨不题红叶、寄相思.
虞美人
飞花自有牵情处
不向枝边坠.随风飘荡已堪愁
更伴东流流水、遇秦楼.
楼中翠黛含春怨
闲倚阑干遍.自弹双泪惜春红
暗恨玉颜光景、与花同.　
虞美人
曲阑干外天如水
昨夜还曾忆.初将明月比佳期
长向月圆时候、望人归.
罗衣著破前香在
旧意谁教改.一春离恨懒调弦
犹有两行闲泪、宝筝前.
虞美人
玉箫吹遍烟花路
小谢经年去.更教谁画远山眉
又是陌头风细、恼人时.
时光不解年年好
叶上秋声早.可怜蝴蝶易分飞
只有杏梁双燕、每来归.
采桑子
秋千散后朦胧月
满院人闲.几处雕阑
一夜风吹杏粉残.
昭阳殿里春衣就
金缕初干.莫信朝寒
明日花前试舞看.　　
采桑子
高吟烂醉淮西月
诗酒相留.明日归舟
碧藕花中醉过秋.
文姬赠别双团扇
自写银钩.散尽离愁
携得清风出画楼.
采桑子
日高庭院杨花转
闲淡春风.昨夜匆匆
颦入遥山翠黛中.
金盆水冷菱花净
满面残红.欲洗犹慵
弦上啼乌此夜同.
采桑子
秋来更觉销魂苦
小字还稀.坐想行思
怎得相看似旧时.
南楼把手凭肩处
风月应知.别后除非
梦里时时得见伊.
采桑子
谁将一点凄凉意
送入低眉.书箔闲垂
多是今宵得睡迟.
夜痕记尽窗间月
曾误心期.准拟相思
还是窗前记月时.
采桑子
非花非雾前时见
满眼娇春.浅笑微颦
恨隔垂帘看未真.
殷勤借问家何处
不在红尘.若是朝云
宜作今宵梦里人.
采桑子
别来长忆西楼事
结遍兰襟.遗恨重寻
弦断相如绿绮琴.
何时一枕逍遥夜
细话初心.若问如今
也似当时著意深.
思远人
红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得。
泪弹不尽当窗滴，就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。
留春令
画屏天畔，梦回依约。十洲云水，手拈红笺寄人书，写无限、伤春事。
别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。
晏殊全集
清平乐
红笺小字
说尽平生意
鸿雁在云鱼在水
惆怅此情难寄.
斜阳独倚西楼
遥山恰对帘钩.人面不知何处
绿波依旧东流.
清平乐
金风细细
叶叶梧桐坠.绿酒初尝人易醉
一枕小窗浓睡.
紫薇朱槿花残
斜阳却照栏杆.双燕欲归时节
银屏昨夜微寒.
蝶恋花
槛菊愁烟兰泣露
罗幕轻寒
燕子双飞去.明月不谙离恨苦
斜光到晓穿朱户.
昨夜西风凋碧树
独上高楼
望尽天涯路.欲寄彩笺无尺素
山长水远知何处.
木兰花
燕鸿过后莺归去
细算浮生千万绪.长于春梦几多时
散似秋云无觅处.
闻琴解佩神仙侣
挽断罗衣留不住.劝君莫作独醒人
烂醉花间应有数.
浣溪沙
一向年光有限身
等闲离别易销魂
酒筵歌席莫辞频.
满目山河空念远
落花风雨更伤春
不如怜取眼前人.　
浣溪沙
一曲新词酒一杯
去年天气旧亭台
夕阳西下几时回?
无可奈何花落去
似曾相识燕归来.小园香径独徘徊.
踏莎行
小径红稀
芳郊绿遍
高台树色阴阴见.春风不解禁杨花
蒙蒙乱扑行人面.
翠叶藏莺
朱帘隔燕
炉香静逐游丝转.一场愁梦酒醒时
斜阳却照深深院.
浣溪沙
小阁重帘有燕过
晚花红片落庭莎
曲阑干影入凉波.
一霎好风生翠幕
几回疏雨滴圆荷
酒醒人散得愁多.　　
撼庭秋
别来音信千里。怅此情难寄。碧纱秋月，梧桐夜雨，几回无寐。
楼高目断，天遥云黯，只堪憔悴。念兰堂红烛，心长焰短，向人垂泪。
踏莎行
碧海无波，瑶台有路。思量便合双飞去。当时轻别意中人，山长水远知何处。
绮席凝尘，香闺掩雾。红笺小字凭谁附。高楼目尽欲黄昏，梧桐叶上萧萧雨。
清平乐
春花秋草。只是催人老。总把千山眉黛扫。未抵别愁多少。
劝君绿酒金杯。莫嫌丝管声催。兔走乌飞不住，人生几度三台。
清平乐
春来秋去。往事知何处。燕子归飞兰泣露。光景千留不住。
酒阑人散忡忡。闲阶独倚梧桐。记得去年今日，依前黄叶西风。
浣溪沙
玉碗冰寒滴露华
粉融香雪透轻纱
晚来妆面胜荷花.
鬓欲迎眉际月
酒红初上脸边霞
一场春梦日西斜.
浣溪沙
宿酒才醒厌玉卮
水沉香冷懒熏衣
早梅先绽日边枝.
寒雪寂寥初散后
春风悠扬欲来时
小屏闲放画帘垂.
清商怨
关河愁思望处满
渐素秋向晚.雁过南云
行人回泪眼.
双鸾衾n悔展
夜又永
枕孤人远.梦未成归
梅花闻塞管.　　　
诉衷情
芙蓉金菊斗馨香
天气欲重阳.远村秋色如画
红树间疏黄.
流水淡，碧天长
路茫茫
凭高目断
鸿雁来时
无限思量.　
采桑子
时光只解催人老
不信多情.长恨离亭
滴泪春衫酒易醒.
梧桐昨夜西风急
淡月胧明.好梦频惊
何处高楼雁一声.
清平乐
春去秋来
往事知何处?燕子归飞兰泣露
光景千留不住.
酒阑人散草草
闲阶独倚梧桐.记得去年今日
依前黄叶西风.
相思儿令
昨夜探春消息
湖上绿波平.无奈绕堤芳草
还向旧痕生.
有酒且醉瑶觥
更何妨、檀板新声.谁教杨柳千丝
就中牵系人情.　　
清平乐
春花秋草
只是催人老.总把千山眉黛扫
未抵别愁多少.
劝君绿酒金杯
莫嫌丝管声催.兔走乌飞不住
人生几度三台.
撼庭秋
别来音信千里
怅此情难寄.碧纱秋月
梧桐夜雨
几回无寐.
楼高目断
天遥云黯
只堪憔悴.念兰堂红烛
心长焰短
向人垂泪.
滴滴金
梅花漏泄春消息
柳丝长
草芽碧
不觉星霜鬓边白
念时光堪惜.
兰堂把酒留嘉客
对离筵
驻行色
千里音尘便疏隔
合有人相忆.
玉楼春
绿杨芳草长亭路
年少抛人容易去.楼头残梦五更钟
花底离愁三月雨.
无情不似多情苦
一寸还成千万缕.天涯地角有穷时
只有相思无尽处.　
玉楼春
池塘水绿风微暖
记得玉真初见面.重头歌韵响铮琮
入破舞腰红乱旋.
玉钩阑下香阶畔
醉后不知斜日晚.当时共我赏花人
检点如今无一半.
凤衔杯
青苹昨夜秋风起。无限个、露莲相倚。独凭朱阑、愁望晴天际。空目断、遥山翠。
彩笺长，锦书细。谁信道、两情难寄。可惜良辰好景、欢娱地。只凭空憔悴。
凤衔杯
留花不住怨花飞。向南园、情绪依依。可惜倒红斜白、一枝枝。经宿雨、又离披。
凭朱槛，把金卮。对芳丛、惆怅多时。何况旧欢新恨阴心期。空满眼、是相思。
玉楼春
玉楼朱阁横金锁
寒食清明春欲破.窗间斜月两眉愁
帘外落花双泪堕.
朝云聚散真无那
百岁相看能几个.别来将为不牵情
万转千回思想过.
玉楼春
东风昨夜回


?梁苑
日脚依稀添一线.旋开杨柳绿娥眉
暗拆海棠红粉面.
无情一去云中雁
有意归来梁上燕.有情无意且休论
莫向酒杯容易散.
踏莎行
细草愁烟
幽花怯露
凭栏总是销魂处.日高深院静无人
时时海燕双飞去.
带缓罗衣
香残蕙炷
天长不禁迢迢路.垂杨只解惹春风
何曾系得行人住.
踏莎行
祖席离歌
长亭别宴
香尘已隔犹回面.居人匹马映林嘶
行人去棹依波转.
画阁魂销
高楼目断
斜阳只送平波远.无穷无尽是离愁
天涯地角寻思遍.
采桑子
春风不负东君信，遍拆群芳。燕子双双。依旧衔泥入杏梁。
须知一盏花前酒。占得韶光。莫话匆忙。梦里浮生足断肠。
采桑子
红英一树春来早，独占芳时。我有心期。把酒攀条惜绛蕤。
无端一夜狂风雨，暗落繁枝。蝶怨莺悲。满眼春愁说向谁。
蝶恋花
南雁依稀回侧阵
雪霁墙阴
偏觉兰芽嫩.中夜梦余消酒困
炉香卷穗灯生晕.
急景流年都一瞬
往事前欢
未免萦方寸.腊后花期知渐近
寒梅已作东风信.
破阵子
燕子来时新社
梨花落后清明.池上碧苔三四点
叶底黄鹂一两声
日长飞絮轻.
巧笑东邻女伴
采桑径里逢迎.疑怪昨宵春梦好
元是今朝斗草赢
笑从双脸生.
破阵子
湖上西风斜日
荷花落尽残英.金菊满丛珠颗细
海燕辞巢翅羽轻
年年岁岁情.
美酒一杯新熟
高歌数阕堪听.不向尊前同一醉
可奈光阴似水声
迢迢去未停.
破阵子
燕子欲归时节
高楼昨夜西风.求得人间成小会
试把金尊傍菊丛
歌长粉面红.
斜日更穿帘幕
微凉渐入梧桐.多少襟怀言不尽
写向蛮笺曲调中
此情千万重.
雨中花
剪翠妆红欲就
折得清香满袖.一对鸳鸯眠未足
叶下长相守.
莫傍细条寻嫩藕
怕绿刺、埔律耸.可惜许、月明风露好
恰在人归后.
殆人娇
二月春风
正是杨花满路
那堪更、别离情绪.罗巾掩泪
任粉痕沾污
争奈向、千留万留不住.
玉酒频倾
宿眉愁聚
空肠断、宝筝弦柱.人间后会
又不知何处
梦魂里、也须时时飞去.
渔家傲
粉面啼红腰束素
当年拾翠曾相遇.密意深情谁与诉
空怨慕
西池夜夜风兼露.
池上夕阳笼碧树
池中短棹惊微雨.水泛落英何处去
人不语
东流到了无停住.　
渔家傲
幽鹭慢来窥品格
双鱼岂解传消息.绿柄嫩香频采摘
心似织
条条不断谁牵役.
粉泪暗和清露滴
罗衣染尽秋江色.对面不言情脉脉
烟水隔
无人说似长相忆.
蝶恋花
帘幕风轻双语燕。午醉醒来，柳絮飞撩乱。心事一春犹未见。余花落尽青苔院。
百尺朱楼闲倚遍。薄雨浓云。抵死遮人面。消息未知归早晚。斜阳只送平波远。
破阵子
忆得去年今日，黄花已满东篱。曾与玉人临小槛，共折香英泛酒卮。长条插鬓垂。
人貌不应迁换，珍丛又睹芳菲。重把一尊寻旧径，所惜光阴去似飞。风飘露冷时。
踏莎行
绿树归莺，雕梁别燕。春光一去如流电。当歌对酒莫沈吟，人生有限情无限。
弱袂萦春，修蛾写怨。秦筝宝柱频移雁。尊中绿醋意中人，花朝月夜长相见。
浣溪沙
阆苑瑶台风露秋，整鬟凝思捧觥筹，欲归临别强迟留。
月好谩成孤枕梦，酒阑空得两眉愁，此时情绪悔风流。
采桑子
春风不负东君信，遍拆群芳。燕子双双，依旧衔泥入杏梁。
须知一盏花前酒，占得韶光。莫话匆忙，梦里浮生足断肠。
周邦彦词全集
关河令
秋阴里晴渐向暝
变一庭凄冷.伫听寒声
云深无雁影.
更深人去寂静
但照壁
孤灯相映.酒已都醒
如何消夜久?
鹤冲天.・溧水长寿乡作
梅雨霁
暑风和
高柳乱蝉多.小园台榭远池波
鱼戏动新荷.
薄纱厨
轻羽扇
枕冷簟凉深院.此时情绪此时天
无事小神仙.
玉楼春
桃溪不作从容住，秋藕绝来无续处。当时相侯赤阑桥，今日独寻黄叶路.
烟中列岫青无数，雁背夕阳红欲暮。人如风后入江云，情似雨点黏地絮。　
蝶恋花
月皎惊鸟栖不定。更漏将阑，轳辘牵金井。唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷。
执手霜风吹鬓影。去意徘徊，别语愁难听。楼上阑干横斗柄，露寒人远鸡相应。
夜游宫
叶下斜阳照水，卷轻浪、沈沈千里。桥上酸风射眸子。立多时，看黄昏，灯火市。
古屋寒窗底，听几片、井桐飞坠。不恋单衾再三起。有谁知？为萧娘，书一纸。
苏幕遮
燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳乾宿雨，水面清圆，一一风荷举。
故乡遥，何日去。家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否，小楫轻舟，梦入芙蓉浦。
点绛唇
孤馆迢迢，暮天草露沾衣润。夜来秋近，月晕通风信。
今日原头，黄叶飞成阵，知人闷，故来相趁，共结临岐恨。
浣溪沙
雨过残红湿未飞，疏篱一带透斜晖，游蜂酿蜜窃香归。　
金屋无人风竹乱，衣篝尽日水沈微，一春须有忆人时。
点绛唇
台上披襟，快风一瞬收残雨。柳丝轻举，蛛网黏飞絮。
极目平芜，应是春归处。愁凝伫，楚歌声苦，村落黄昏鼓。
浣溪沙
翠葆参差竹径成
新荷跳雨泪珠倾.曲阑斜转小池亭.
风约帘衣归燕急
水摇扇影戏鱼惊.柳梢残日弄微晴.
长相思・舟中作
好风浮，晚雨收，林叶阴阴映^舟，斜阳明倚楼。
黯凝眸，忆旧游，艇子扁舟来莫愁，石城风浪秋。
浣溪沙
楼上晴天碧四垂，楼前芳草接天涯。劝君莫上最高梯。
新笋已成堂下竹，落花都上燕巢泥，忍听林表杜鹃啼。
绕佛阁・旅况
暗尘四敛，楼观回出，高映孤馆。清漏将短，厌闻夜久签声动书幔。桂华又满，闲步露草，偏爱幽远。花气清婉。望中迤逦城阴度河岸。
倦客最萧索，醉倚斜桥穿柳线。还似卞堤虹梁横水面，看浪s春灯，舟下如箭。此行重见。叹故友难逢，羁思空乱，两眉愁、向谁舒展？
六丑・蔷薇谢后作
正单衣试酒，恨客里光阴虚掷。愿春暂留，春归如过翼，一去无迹。为问花何在？夜来风雨，葬楚宫倾国。钗钿堕处遗香泽。乱点桃蹊，轻翻柳陌。多情最谁追惜？
但蜂媒蝶使，时叩窗隔。东园岑寂，渐蒙笼暗碧。静v珍丛底，成叹息。长条故惹行客。似牵衣待话，别情无极。残英小、强簪巾帻。终不似一朵钗头颤袅，向人欹侧。漂流处、莫趁潮汐。恐断红尚有相思字，何由见得？
解连环
怨怀无托。嗟情人断绝，信音辽邈。纵妙手能解连环，似风散雨收，雾轻云薄。燕子楼空，暗尘锁一床弦索。想移根换叶，尽是旧时手种红药。
汀州渐生杜若。料舟依岸曲，人在天角。漫记得、当日音书，把闲言闲语，待总烧却。水驿春回，望寄我江南梅萼。弃今生、对花对酒，为伊泪落。　
夜飞鹊・别情
河桥送人处，良夜何其？斜月远堕余辉。铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。相将散离会，探风前津鼓，树杪参旗。花骢会意，纵扬鞭、亦自行迟。
迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。何意重经前地，遗钿不见，斜径都迷。兔葵燕麦，向残阳、影与人齐。但徘徊班草，欷嘘酹酒，极望天涯。　
满庭芳・夏日溧水无想山作
风老莺雏，雨肥梅子，午阴佳树清园。地卑山近，衣润费炉烟。人静鸟鸢自乐，小桥外、新渌溅溅。凭阑久，黄芦苦竹，疑泛九江船。
年年，如社燕，漂流翰海，来寄修椽。且莫思身外，长近尊前。憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。歌筵畔，先安簟枕，容我醉时眠。
花犯・咏梅
粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。露痕轻缀。疑净洗铅华，无限佳丽。去年胜赏曾孤倚，冰盘共燕喜。更可惜、雪中高土，香篝熏素被。
今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。吟望久，青苔上、旋看飞坠。相将见、脆圆荐酒，人正在、空江烟浪里。但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。　
忆旧游
记愁横浅黛，泪洗红铅，门掩秋宵。坠叶惊离思，听寒夜泣，乱雨萧萧。凤钗半脱云鬓，窗影烛花摇。渐暗竹敲凉，疏萤照晓，两地魂销。
迢迢，问音信，道径底花阴，时认鸣镳。也拟临朱户，叹因郎憔悴，羞见郎招。旧巢更有新燕，杨柳拂河桥。但满眼京尘，东风竟日吹露桃。　
渡江云
晴岚低楚甸，暖回雁翼，阵势起平沙。骤惊春在眼，借问何时，委屈到山家。涂香晕色，盛粉饰、争作妍华。千万丝、陌头杨柳，渐渐可藏鸦。
堪嗟，清江东注，画舸西流，指长安日下。愁宴阑、风翻旗尾，潮溅乌纱。今宵正对初弦月，傍水驿、深舣O葭。　沉恨处，时时自剔灯花。
应天长・寒食
条风布暖，霏雾弄晴，池台遍暖春色。　正是夜堂无月，沈沈暗寒食。梁间燕，社前客，似笑我、闭门愁寂。乱花过，隔院芸香，满地狼籍。
长记那回时，邂逅相逢，郊外驻油壁。又见汉宫传烛，飞烟五侯宅。青青草，迷路陌，强载酒、细寻前迹。市桥远，柳下人家，犹自相识。　
大T・春雨
对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。墙头青玉旆，洗铅霜都尽，嫩梢相触。润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹黏帘竹。邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。奈愁极频惊，梦轻难记，自怜幽独。
行人归意速，最先念、流潦妨车毂。无奈向、兰成憔悴，乐广清羸，等闲时、易伤心目。未怪平阳客，双泪落、笛中哀曲。况萧索青芜国，红糁铺地，门外荆桃如菽。夜游共谁秉烛？
风流子
枫林凋晚叶，关河回，楚客惨将归。望一川暝霭，雁声哀怨；半规凉月，人影参差。酒醒后，泪花销凤蜡，风幕卷金泥。砧杵韵高，唤回残梦；绮罗香减，牵起余悲。
亭皋分襟地，难堪处，偏是掩面牵衣。何况怨怀长结，重见无期？想寄恨书中，银钩空满；断肠声里，玉箸还垂。多少暗愁密意，唯有天知。
风流子
新绿小池塘，风帘动，碎影舞斜阳。羡金屋去来，旧时巢燕；土花缭绕，前度莓墙。绣阁里，凤帏深几许？听得理丝簧。欲说又休，虑乖芳信；未歌先噎，愁转清商。
遥知新妆了，开朱户

?，应自待月西厢。最苦梦魂，今宵不到伊行。问甚时却与，佳音密耗，寄将秦镜，偷换韩香？天便教人，霎时厮见何妨？
兰陵王・柳
柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上，曾见几番，拂水飘绵送行色？登临望故国。谁识？京华倦客？长亭路，年来岁去，应折柔条过千尺。闲寻旧踪迹。又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。
愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿，望人在天北。凄恻，恨堆积。渐别浦萦回，津堠岑寂。斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沈思前事，似梦里，泪暗滴。
瑞龙吟
章台路，还见褪粉梅梢，试华桃树。址荒叭思遥定巢燕子，归来旧处。黯凝伫，因记个人痴小，乍窥门户，侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。前度刘郎重到，访邻寻里.同时歌舞，惟有旧家谢娘，声价如故。
吟笺赋笔，犹记燕台句。知谁伴、名园露饮，东城闲步？事与孤鸿去。探春尽是伤离意绪。官柳低金缕。归骑晚，纤纤池塘飞雨。　断肠院落，一帘风絮。＾
隔浦莲近拍・中山县圃姑射亭避暑作
新篁摇动翠葆，曲径通深窈。夏果收新脆，金丸落，惊飞鸟。浓霭迷岸草。蛙声闹，骤雨鸣池沼。
水亭小，浮萍破处，檐花帘影颠倒。纶巾羽扇，困卧北窗清晓。屏里吴山梦自到。惊觉，依然身在江表！　
解语花・上元
风销绛蜡，露藕炝，    灯市光相射。桂华流瓦，纤云散、耿耿素娥欲下。衣裳淡雅，看楚女纤腰一把。箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。
因念都城放夜，望千门如画，嬉笑游冶。钿车罗帕，相逢处、自有暗尘遂马。年光是也，唯只见旧情衰谢。清漏移，飞盖归来，从舞休歌罢。　
拜星月慢
夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。竹槛灯窗，识秋娘庭院。笑相遇，似觉琼枝玉树相倚，暖日明霞光烂。水盼兰情，总平生稀见。
画图中、旧识春风面。谁知道、自到瑶台畔，眷恋雨润云温，苦惊风吹散。念荒寒寄宿无人馆，重门闭、败壁秋虫叹。怎奈向、一缕相思，隔溪山不断。
过秦楼
水浴清蟾，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。人静夜久凭阑，愁不归眠，立残更箭。叹年华一瞬，人今千里，梦沈书远。
空见说、鬓怯琼梳，容销金镜，渐懒趁时匀染。梅风地溽，虹雨苔滋，一架舞红都变。谁信无聊为伊，才减江淹，情伤荀倩。但明河影下，还看稀星数点。
尉迟杯・离恨
隋堤路，渐日晚、密霭生深树。阴阴淡月笼沙，还宿河桥深处。无情画舸，都不管烟波隔前浦。等行人醉拥重衾，载将离恨归去。
因思旧客京华，长偎傍疏林小槛欢聚。冶叶倡条俱相识，仍惯见珠歌翠舞。如今向渔村水驿，夜如岁、焚香独自语。有何人念我无聊？梦魂凝想鸳侣。
西河・金陵怀古
佳丽地，南朝盛事谁记？山围故国，绕清江、髻鬟对起。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。风樯遥度天际。断崖树，犹倒倚，莫愁艇子曾系。
空余旧迹，郁苍苍、雾沈半垒。夜深月过女墙来，伤心东望淮水。酒旗戏鼓甚处市？想依稀王谢邻里。燕子不知何世，向寻常巷陌人家相对，如说兴亡斜阳里。　
瑞鹤仙
悄郊原带郭，行路永、客去车尘漠漠。斜阳映山落，敛余红犹恋，孤城阑角。凌波步弱，过短亭、何用素约？有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春酌。
不记归时早暮，上马谁扶？醒眠朱阁。惊飙动幕。扶残醉，绕红药。叹西园已是花深无地，东风何事又恶？任流光过却，犹喜洞天自乐。
氐州第一
波落寒汀，村渡向晚，遥看数点帆小。乱叶翻鸦，惊风破雁，天角孤云缥缈。官柳萧疏，甚尚挂微微残照？景物关情，川途换日，顿来催老。
渐解狂朋欢意少，奈犹被思牵情绕。座上琴心，机中锦字，最觉萦怀抱。也知人悬望久，蔷薇谢、归来一笑。欲梦高唐，未成眠、霜空已晓。　
浪淘沙慢
晓阴重，霜凋岸草，雾隐城堞。南陌脂车待发，动门欲饮乍阕。正拂面垂杨堪揽结，掩红泪、玉手亲折。念汉浦离鸿去何许？经时信音绝。此情切，望中地远天阔。向露冷风清无人处，耿耿寒漏咽。
嗟万事难忘，唯是轻别。翠尊未竭，凭断云留取西楼残月。罗带光销纹衾叠，连环解、旧香顿歇。怨歌永、琼壶敲尽缺。恨春去不与人期，弄夜色，空余满地梨花雪
浪淘沙慢
万叶战，秋声露结，雁度沙碛。细草和烟尚绿，遥山向晚更碧。见隐隐、云边新月白。映落照、帘幕千家，听数声、何处倚楼笛？装点尽秋色。
脉脉。旅情暗自消释。念珠玉、临水犹悲感，何况天涯客？
忆少年歌酒，当时踪迹。岁华易老，衣带宽、懊恼心肠终窄。飞散后、风流人阻。兰桥约、怅恨路隔。马蹄过、犹嘶旧巷陌。叹往事、一一堪伤，旷望极。凝思又把阑干拍。
《齐天乐》（秋思）
绿芜凋尽台城路，殊乡又逢秋晚。暮雨生寒，鸣蛩劝织，深阁时闻裁剪。云窗静掩。叹重拂罗衾，顿疏花簟。尚有d囊，露萤清夜照书卷。　
荆江留滞最久，故人相望处，离思何限？渭水西风，长安乱叶，空忆诗情宛转。凭高眺远。正玉液新N，蟹螯初荐。醉倒山翁，但愁斜照敛。
《庆宫春》
云接平冈，山围寒野，路回渐展孤城。衰柳啼鸦，惊风驱雁，动人一片秋声。倦途休驾，淡烟里，微茫见星。尘埃憔悴，生怕黄昏，离思牵萦。
华堂旧日逢迎。花艳参差，香雾飘零。弦管当头，偏怜娇凤，夜深簧暖笙清。眼波传意，恨密约，匆匆未成。许多烦恼，只为当时，一饷留情。



?苏轼词选
卜算子    黄州定惠院寓居作
缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
浣溪沙
蔌蔌衣巾落枣花，村南村北响缫车。牛衣古柳卖黄瓜。
酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。
昭君怨
谁作桓伊三弄，惊破绿窗幽梦。新月与愁烟，满江天。
欲去又还不去，明日落花飞絮。飞絮送行舟，水东流。
减字木兰花    春月
春庭月午，摇荡香醪光欲舞。步转回廊，半落梅花婉娩香。
轻云薄雾，总是少年行乐处。不似秋光，只与离人照断肠。
浣溪沙
游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥。
萧萧暮雨子规啼。谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。
浣溪沙
照日深红暖见鱼，连溪绿暗晚藏乌。黄童白叟聚睢盱。
麋鹿逢人虽未惯，猿猱闻鼓不须呼。归家说与采桑姑。
浣溪沙
旋抹红妆看使君，三三五五棘篱门。相挨踏破茜罗裙。
老幼扶携收麦社，乌鸢翔舞赛神村。道逢醉叟卧黄昏。
浣溪沙
麻叶层层苘叶光，谁家煮茧一村香。隔篱娇语络丝娘。
垂白杖藜抬醉眼，捋青捣［麦少］软饥肠。问言豆叶几时黄。
念奴娇    赤壁怀古
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
遥想公谨当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间、强虏灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人间如梦，一尊还酹江月。
浣溪沙
软草平莎过雨新，轻沙走马路无尘。何时收拾耦耕身。
日暖桑麻光似泼，风来蒿艾气如薰。使君元是此中人。
浣溪沙
山色横侵蘸晕霞，湘川风静吐寒花。远林屋散尚啼鸦。
梦到故园多少路，酒醒南望隔天涯。月明千里照平沙。
浣溪沙    寓意
炙手无人傍屋头，萧萧晚雨脱梧楸。谁怜季子敝貂裘。
顾我已无当世望，似君须向古人求。岁寒松柏肯惊秋。
浣溪沙    即事
画隼横江喜再游，老鱼跳槛识青讴。流年未肯付东流。
黄菊篱边无怅望，白云乡里有温柔。挽回霜鬓莫教休。
西江月    重九
点点楼头细雨，重重江外平湖。当年戏马会东徐，今日凄凉南浦。
莫恨黄花未吐，且教红粉相扶。酒阑不必看茱萸，俯仰人间今古。
西江月
顷在黄州，春夜行蕲水中。过酒家饮酒，醉。乘月至一溪桥上，解鞍曲肱，醉卧少休。及觉已晓。乱山攒拥，流水铿然，疑非人世也。书此语桥柱上。
照野弥弥浅浪，横空隐隐层霄。障泥未解玉骢骄，我欲醉眠芳草。可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶。解鞍欹枕绿杨桥，杜宇一声春晓。
定风波
三月七日沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此词。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
阮郎归    初夏
绿槐高柳咽新蝉，薰风初入弦。碧纱窗下洗沉烟，棋声惊昼眠。
微雨过，小荷翻，榴花开欲然。玉盆纤手弄清泉，琼珠碎却圆。
鹧鸪天
林断山明竹隐墙，乱蝉衰草小池塘。翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。
村舍外，古城旁，杖藜徐步转斜阳。殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。
虞美人    有美堂赠述古
湖山信是东南美，一望弥千里。使君能得几回来？便使尊前醉倒且徘徊。
沙河塘里灯初上，水调谁家唱。夜阑风静欲归时，惟有一江明月碧琉璃。
醉落魄    离京口作
轻云微月，二更酒醒船初发。孤城回望苍烟合。记得歌时，不记归时节。
巾偏扇坠藤床滑，觉来幽梦无人说。此生飘荡何时歇。家在西南，长作东南别。
南乡子    送述古
回首乱山横，不见居人只见城。谁似临平山上塔，亭亭，迎客西来送客行。
归路晚风清，一枕初寒梦不成。今夜残灯斜照处，荧荧，秋雨晴时泪不晴。
南乡子    梅花词，和杨元素
寒雀满疏篱，争抱寒柯看玉蕤。忽见客来花下坐，惊飞，蹋散芳英落酒卮。
痛饮又能诗，座客无毡醉不知。花谢酒阑春到也，离离．一点微酸已著枝。
南乡子    自述
凉簟碧纱厨，一枕清风昼睡馀。睡听晚衙无一事，徐徐，读尽床头几卷书。
搔首赋归欤，自觉功名懒更疏。若问使君才与术，何如？占得人间一味愚。
南乡子    重九涵辉楼呈徐君猷
霜降水痕收，浅碧鳞鳞露远洲。酒力渐消风力软，飕飕，破帽多情却恋头。
佳节若为酬，但把清尊断送秋。万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁。
少年游    润州作，代人寄远
去年相送，馀杭门外，飞雪似杨花。今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。
对酒卷帘邀明月，风露透窗纱。恰似娥怜双燕，分明照、画梁斜。
定风波    南海归赠王定国侍人寓娘
常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。
万里归来颜愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。
蝶恋花
花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草！
墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。
蝶恋花    密州上元
灯火钱塘三五夜。明月如霜，照见人如画。帐底吹笙香吐麝，此般风味应无价。
寂寞山城人老也。击鼓吹箫，乍入农桑社。火冷灯稀霜露下，昏昏雪意云垂野。
蝶恋花
记得画屏初会遇。好梦惊回，望断高唐路。燕子双飞来又去，纱窗几度春光暮。
那日绣帘相见处，低眼佯行，笑整香云缕。敛尽春山羞不语，人前深意难轻诉。
临江仙    夜归临皋
夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。
长恨此身非我有，何时忘却营营？夜阑风静谷纹平。小舟从此逝，江海寄余生。
渔家傲    送张元唐省亲秦州
一曲阳关情几许，知君欲向秦川去。白马皂貂留不住。回首处，孤城不见天霖雾。
到日长安花似雨，故关杨柳初飞絮。渐见靴刀迎夹路。谁得似，风流膝上王文度。
江城子    别徐州
天涯流落思无穷。既相逢，却匆匆。携手佳人，和泪折残红。为问东风余如许？春纵在，与谁同？
隋堤三月水溶溶。背归鸿，去吴中。回首彭城，清泗与淮通。欲寄相思千点泪，流不到，楚江东。
行香子    过七里滩
一叶舟轻，双桨鸿惊。水天清、影湛波平。鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。过沙溪急，霜溪冷，月溪明。
重重似画，曲曲如屏。算当年、虚老严陵。君臣一梦，今古空名。但远山长，云山乱，晓山青。
行香子    丹阳寄述古
携手江村，梅雪飘裙。情何限、处处销魂。故人不见，旧曲重闻。向望湖楼，孤山寺，涌金门。
寻常行处，题诗千首，绣罗衫、与拂红尘。别来相忆，知是何人？有湖中月，江边柳，陇头云。
江城子    密州出猎
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍。锦帽貂裘，千骑卷平冈。欲报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
江城子    乙卯正月二十日夜记梦
十年生死两茫茫。不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。
江城子    湖上与张先同赋
凤凰山上雨初晴。水风清，晚霞明。一朵芙蓉，开过尚盈盈。何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。
忽闻江上弄哀筝。苦含情，遣谁听？烟敛云收，依约是湘灵。欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。
江城子    孤山竹阁送述古
翠娥羞黛怯人看。掩霜纨，泪偷弹。且尽一尊，收泪听阳关。漫道帝城天样远，天易见，见君难。
画堂新构近孤山。曲阑干，为谁安？飞絮落花，春色属明年。欲棹小舟寻旧事，无处问，水连天。
洞仙歌
冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人；人未寝，倚枕钗横鬓乱。起来携素手，庭户无声，时见疏星度河汉。
试问夜如何？夜已三更，金波淡，玉绳低转。但屈指西风几时来，又不道流年暗中偷换。
水龙吟    次韵章质夫杨花词
似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。
不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是、离人泪。
水调歌头
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间？
转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
水调歌头    快哉亭作
落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我，新作窗户湿青红。长记平山堂上，欹枕江南烟雨，渺渺没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。
一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风。
满江红
江汉西来，高楼下、葡萄深碧。犹自带、岷峨云浪，锦江春色。君是南山遗爱守，我为剑外思归客。对此间、风物岂无情，殷勤说。
江表传，君休读。狂处士，真堪惜。空洲对鹦鹉，苇花萧瑟。不独笑书生争底事，曹公黄祖俱飘忽。愿使君、还赋谪仙诗，追黄鹤。
满江红    怀子由作
清颍东流，愁目断、孤帆明灭。宦游处、青山白浪，万重千叠。孤负当年林下意，对床夜雨听萧瑟。恨此生、长向别离中


?，添华发。
一尊酒，黄河侧。无限事，从头说。相看恍如昨，许多年月。衣上旧痕馀苦泪，眉间喜气添黄色。便与君、池上觅残春，花如雪。
永遇乐
彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。
明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。□（纟＋沈去掉三点水）如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫，重寻无处，觉来小园行遍。
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对，黄楼夜景，为余浩叹。
沁园春
赴密州，早行，马上寄子由
孤馆灯青，野店鸡号，旅枕梦残。渐月华收练，晨霜耿耿，云山［扌离］锦，朝露［氵专］［氵专］。世路无穷，劳生有限。似此区区长鲜欢。微吟罢，凭征鞍无语，往事千端。
当时共客长安，似二陆初来俱少年。有笔头千字，胸中万卷，致君尧舜，此事何难！用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看？身长健，但优游卒岁，且斗樽前。
八声甘州    寄参寥子
有情风、万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖？不用思量今古，俯仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。
记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约他年、东还海道，愿谢公、雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。
贺新郎    夏景
乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚、孤眠清热。帘外谁来推绣户，枉教人、梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。
石榴半吐红巾蹙。待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。浓艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。
辛弃疾词全集
采桑子    书博山道中壁
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。
而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋.
浣溪沙
偕叔高、子似宿山寺戏作
花向今朝粉面匀，柳因何事翠眉颦？东风吹雨细于尘。
自笑好山如好色，只今怀树更怀人。闲愁闲恨一番新。
菩萨蛮    书江西造口壁
郁孤台下清江水，中间多少行人泪！西北望长安，可怜无数山！
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。
菩萨蛮    赏心亭为叶丞相赋
青山欲共高人语，联翩万马来无数。烟雨却低回，望来终不来。
人言头上发，总向愁中白。拍手笑沙鸥，一身都是愁。
清平乐    独宿博山王氏庵
绕床饥鼠，蝙蝠翻灯舞。屋上松风吹急雨，破纸窗间自语。
平生塞北江南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。
清平乐
村居茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬。
清平乐    检校山园书所见
连云松竹，万事从今足。拄杖东家分社肉，白酒床头初熟。
西风梨枣山园，儿童偷把长竿。莫遣旁人惊去，老夫静处闲看。
阮郎归    耒阳道中为张处父推官赋
山前灯火欲黄昏，山头来去云。鹧鸪声里数家村，潇湘逢故人。
挥羽扇，整纶巾，少年鞍马尘。如今憔悴赋招魂，儒冠多误身！
太常引    建康中秋为吕叔潜赋
一轮秋影转金波，飞镜又重磨。把酒问娥：被白、欺人奈何！
乘风好去，长空万里，直下山河。斫去桂婆娑，人道是、清光更多！
西江月    示儿曹以家事付之
万事云烟忽过，百年蒲柳先衰。而今何事最相宜？宜醉宜游宜睡。
早趁催科了纳，更量出入收支。乃翁依旧管些儿，管竹管山管水。
鹧鸪天    戏题村舍
鸡鸭成群晚不收，桑麻长过屋山头。有何不可吾方羡，要底都无饱便休。
新柳树，旧沙洲，去年溪打那边流。自言此地生儿女，不嫁金家即聘周。
鹧鸪天    鹅湖归病起作
枕簟溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。
鹧鸪天    送人
唱彻阳关泪未干，功名馀事且加餐。浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。
今古恨，几千般，只应离合是悲欢。江头未是风波恶，别有人间行路难！
鹧鸪天    代人赋
晚日寒鸦一片愁，柳塘新绿却温柔。若教眼底无离恨，不信人间有白头。
肠已断，泪难收，相思重上小红楼。情知已被山遮断，频倚阑干不自由。
玉楼春    戏赋云山
何人半夜推山去？四面浮云猜是汝。常时相对两三峰，走遍溪头无觅处。
西风瞥起云横渡，忽见东南天一柱。老僧拍手笑相夸，且喜青山依旧住。
鹊桥仙    山行书所见
松冈避暑，茅檐避雨，闲去闲来几度？醉扶孤石看飞泉，又却是、前回醒处。
东家娶妇，西家归女。酿成千顷稻花香，夜夜费、一天风露。
踏莎行    庚戌中秋后二夕带湖篆冈小酌
夜月楼台，秋香院宇，笑吟吟地人来去。是谁秋到便凄凉？当年宋玉悲如许！
随分杯盘，等闲歌舞，问他有甚堪悲处？思量却也有悲时，重阳节近多风雨。
踏莎行    和赵国兴知录韵
吾道悠悠，忧心悄悄，最无聊处秋光到。西风林外有啼鸦，斜阳山下多衰草。
长忆商山，当年四老，尘埃也走咸阳道。为谁书到便幡然？至今此意无人晓。
定风波    暮春漫兴
少日春怀似酒浓，插花走马醉千钟。老去逢春如病酒。唯有，茶瓯香篆小帘栊。
卷尽残花风未定。休恨，花开元自要春风。试问春归谁得见？飞燕，来时相遇夕阳中。
定风波    送卢提刑，约上元重来
少日犹堪话别离，老来怕作送行诗。极目南云无过雁。君看，梅花也解寄相思。
无限江山行未了。父老，不须和泪看旌旗。后会丁宁何日是？须记，春风十日放灯时。
破阵子    为陈同父赋壮语以寄
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下灸，五十弦翻塞外声。沙场点秋兵。
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，嬴得生前身后名。可怜白发生！
祝英台令
晚春宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，都无人管，倩谁唤、流莺声住？
鬓边觑。试把花卜心期，才簪又重数。罗帐灯昏，呜咽梦中语：是他春带愁来，春归何处？却不解、将愁归去！
采桑子
烟迷露麦荒池柳，洗雨烘晴。洗雨烘晴，一样春风几样青。
提壶脱裤催归去，万恨千情。万恨千情，各自无聊各自鸣。
采桑子
此生自断天休问，独倚危楼。独倚危楼，不信人间别有愁。
君来正是眠时节，君且归休。君且归休，说与西风一任秋。
西江月    夜行黄沙道中
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。
西江月
醉里且贪欢笑，要愁那得功夫。近来始觉古人书，信着全无是处。
昨夜松边醉倒，问松我醉如何？只疑松动要来扶，以手推松曰去！
浪淘沙    山寺夜半闻钟
身世酒杯中，万事皆空。古来三五个英雄。雨打风吹何处是，汉殿秦宫。
梦入少年丛，歌舞匆匆。老僧夜半误鸣钟。惊起西窗眠不得，卷地西风。
东坡引
花梢红未足，条破惊新绿。重帘下遍阑干曲。有人春睡熟，有人春睡熟。
鸣禽破梦，云偏目蹙，起来香鳃褪红玉。花时爱与愁相续。罗裙过半幅，罗裙过半幅。
露天晓角
旅兴吴头楚尾，一棹人千里。休说旧愁新恨，长亭树、今如此！
宦游吾倦矣，玉人留我醉。明日万花寒食，得且住、为佳耳。
卜算子
修竹翠罗寒，迟日江山暮。幽径无人独自芳，此恨知无数。
只共梅花语，懒逐游丝去。著意寻春不肯香，香在无寻处。
鹧鸪天        有客慨然谈功名，因追念少年时事，戏作
壮岁旌旗拥万夫，锦r［衤詹］突骑渡江初。燕兵夜［女足］银胡［革录］，汉箭朝飞金仆姑。
追往事，叹今吾，春风不染白髭须。却将万字平戎策，换得东家种树书。
鹧鸪天
陌上柔桑破嫩芽，东邻蚕种已生些。平冈细草鸣黄犊，斜日寒林点暮鸦。
山远近，路横斜，青旗沽酒有人家。城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。
鹧鸪天    游鹅湖醉书酒家壁
春日平原荠菜花，新耕雨后落群鸦。多情白按何弈危晚日青帘酒易赊。
闲意态，细生涯，牛栏西畔有桑麻。青裙缟袂谁家女？去趁蚕生看外家。
鹧鸪天
着意寻春懒便回，何如信步两三杯？山才好处行还倦，诗未成时雨早催。
携竹杖，更芒鞋，朱朱粉粉野蒿开。谁家寒食归宁女？笑语柔桑陌上来。
鹧鸪天    和子似山行韵
谁共春光管日华，朱朱粉粉野蒿花。闲愁投老无多子，酒病而今较减些。
山远近，路横斜，正无聊处管弦哗。去年醉处犹能记，细数溪边第几家。
鹧鸪天
一片归心拟乱云，春来谙尽恶黄昏。不堪向晚檐前雨，又待今宵滴梦魂。
炉烬冷，鼎香氛，酒寒谁遣为重温？何人柳外横斜笛？客耳那堪不忍闻！
鹧鸪天
困不成眠奈夜何！情知归未转愁多。暗将往事思量遍，谁把多情恼乱他？
些底事，误人哪，不成真个不思家。娇痴却妒香香睡，唤起醒松说梦些。
生查子
游雨岩溪边照影行，天在清溪底。天上有行云，人在行云里。
高歌谁和余？空谷清音起。非鬼亦非仙，一曲桃花水。
生查子
漫天春雪来，才抵梅花半。最爱雪边人，楚些裁成乱。
雪儿偏解饮，只要金杯满。谁道雪天寒？翠袖阑干暖。
生查子
去年燕子来，帘幕深深处。香径得泥归，都把琴书污。
今年燕子来，谁听呢喃语？不见卷帘人，一阵黄昏雨。
浣溪纱
父老争言雨水匀，眉头不似去年颦。殷勤谢却甑中尘。
啼鸟有时能劝客，小桃无赖已撩人。梨花也作白头新。
贺新郎
把酒长亭说。看渊明、风流酷似，卧龙诸葛。何处飞来林

?间鹊？蹙踏松梢残雪。要破帽、多添华发。剩水残山无态度，被疏梅、料理成风月。两三雁，也萧瑟。
佳人重约还轻别。怅清江、天寒不渡，水深冰合。路断车轮生四角，此地行人销骨。问谁使、君来愁绝？铸就而今相思错，料当初、费尽人间铁。长夜笛，莫吹裂！
南乡子
舟中记梦欹枕舻声边，贪听咿哑聒醉眠。变作笙歌花底去，依然，翠袖盈盈在眼前。
别后两眉尖，欲说还休梦已阑。只记埋冤前夜月，相看，不管人愁独自圆。
南乡子
好个主人家，不问因由遍去［口茶］。病得那人妆晃了，巴巴，系上裙儿稳也哪。
别泪没些些，海誓山盟总是赊。今日新欢须记取，孩儿，更过十年也似他。
定风波    再用韵和赵晋臣敷文
野草闲花不当春，杜鹃却是旧知闻。谩道不如归去住，梅雨，石榴花又是离魂。
前殿群臣深殿女，赭袍一点万红巾。莫问兴亡今几主。听取，花前毛羽已羞人。
青玉案    元夕
东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
粉蝶儿    和晋臣赋
落花昨日春如十三女儿学绣，一枝枝、不教花瘦。甚无情，便下得、雨]风u。向园林、铺作地衣红绉。
而今春似轻薄荡子难久。记前时、送春归后。把春波都酿作、一江醇酎。约清愁、杨柳岸边相候。
千年调        蔗庵小阁名曰卮言，作此词以嘲之
卮酒向人时，和气先倾倒。最要然然可可，万事称好。滑稽坐上，更对鸱夷笑。寒与热，总随人，甘国老。
少年使酒，出口人嫌拗。此个和合道理，近日方晓。学人言语，未会十分巧。看他们，得人怜，秦吉了。
最高楼        醉中有索四时歌者，为赋长安道，投老倦游归
七十古来稀。藕花雨湿前胡夜，桂枝风澹小山时。怎消除，须［歹带］酒，更吟诗。也莫向、竹边孤负雪。
也莫向、柳边孤负月。闲过了，总成痴。种花事业无人问，对花情味只天知。笑山中，云出早，鸟归迟。
最高楼        吾拟乞归，犬子以田产未置止我，赋此骂之
吾衰矣，须富贵何时？富贵是危机。暂忘设醴抽身去，未曾得米弃官归。穆先生，陶县令，是吾师。待葺个、园儿名佚老。
更作个、亭儿名亦好。闲饮酒，醉吟诗。千年田换八百主，一人口插几张匙？休休休，更说甚，是和非！
新荷叶    和赵德庄韵
人已归来，杜鹃欲劝谁归？绿树如云，等闲借与莺飞。兔葵燕麦，问刘郎、几度沾衣？翠屏幽梦，觉来水绕山围。
有酒重携，小园随意芳菲。往日繁华，而今物是人非。春风半面，记当年、初识崔徽。南云雁少，锦书无个因依。
丑奴儿近    博山道中效李易安体
千峰云起，骤雨一霎儿价。更远树斜阳，风景怎生图画？青旗卖酒，山那畔别有人家。只消山水光中，无事过这一夏。
午醉醒时，松窗竹户，万千潇洒。野鸟飞来，又是一般闲暇。却怪白鸥，觑着人、欲下未下。旧盟都在，新来莫是，别有说话。
沁园春    灵山齐C赋，时筑偃湖未成
叠嶂西驰，万马回旋，众山欲东。正惊湍直下，跳珠倒溅，小桥横截，缺月初弓。老合投闲，天教多事，检校长身十万松。吾庐小，在龙蛇影外，风雨声中。
争先见面重重。看爽气朝来三数峰。似谢家子弟，衣冠磊落，相如庭户，车骑雍容。我觉其间，雄深雅健，如对文章太史公。新堤路，问偃湖何日，烟雨蒙蒙。
沁园春    带湖新居将成
三径初成，鹤怨猿惊，稼轩未来。甚云山自许，平生意气，衣冠人笑，抵死尘埃。意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈脍哉！秋江上，看惊弦雁避，骇浪船回。
东冈更葺茅斋。好都把轩窗临水开。要小舟行钓，先应种柳，疏篱护竹，莫碍观梅。秋菊堪餐，春兰可佩，留待先生手自栽。沉吟久，怕君恩未许，此意徘徊。
沁园春        将止酒，戒酒杯使勿近杯汝来前
老子今朝，点检形骸。甚长年抱渴，咽如焦釜，于今喜睡，气似奔雷。汝刘伶，古今达者，醉后何妨死便埋。浑如此，叹汝于知己，真少恩哉！更凭歌舞为媒。
算合作平居鸩毒猜。况怨无大小，生于所爱，物无美恶，过则为灾。与汝成言，勿留亟退，吾力犹能肆汝杯。杯再拜，道麾之即去，招则须来。
汉宫春    立春日
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽余寒。年时燕子，料今宵、梦到西园。浑未办、黄柑荐酒，更传青韭堆盘。
却笑东风从此，便薰梅染柳，更没些闲。闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不断，问何人、会解连环？生怕见、花开花落，朝来塞雁先还。
满江红    江行和杨济翁韵
过眼溪山，怪都似、旧时曾识。是梦里、寻常行遍，江南江北。佳处径须携杖去，能消几两平生屐？笑尘埃、三十九年非，长为客！
吴楚地，东南拆。英雄事，曹刘敌。被西风吹尽，了无陈迹。楼观才成人已去，旌旗未卷头先白。叹人间、哀乐转相寻，今犹昔。
满江红    游南岩和范廓之韵
笑拍洪崖，问千丈、翠岩谁削？依旧是、西风白马，北村南郭。似整复斜僧屋乱，欲吞还吐林烟薄。觉人间、万事到秋来，都摇落。
呼斗酒，同君酌。更小隐，寻幽约。且丁宁休负，北山猿鹤。有鹿从渠求鹿梦，非鱼定未知鱼乐。正仰看、飞鸟却应人，回头错。
满江红
敲碎离愁，纱窗外、风摇翠竹。人去后、吹箫声断，倚楼人独。满眼不堪三月暮，举头已觉千山绿。但试将、一纸寄来书，从头读。
相思字，空盈幅。相思意，何时足？滴罗襟点点，泪珠盈掬。芳草不迷行客路，垂杨只碍离人目。最苦是、立尽月黄昏，栏干曲。
满江红    暮春
家住江南，又过了、清明寒食。花径里、一番风雨，一番狼藉。流水暗随红粉去，园林渐觉清阴密。算年年、落尽刺桐花，寒无力。
庭院静，空相忆。无说处，闲愁极。怕流莺乳燕，得知消息。尺素如今何处也？彩云依旧无踪迹。慢教人、羞去上层楼，平芜碧。
满江红    送李正之提刑入蜀
蜀道登天，一杯送、绣衣行客。还自叹、中年多病，不堪离别。东北看惊诸葛表，西南更草相如檄。把攻名、收拾付君侯，如椽笔。
儿女泪，君休滴。荆楚路，吾能说。要新诗准备，庐山山色。赤壁矶头千古浪，铜［革是］陌上三更月。正梅花、万里雪深时，须相忆。
水调歌头    舟次扬洲和人韵
落日塞尘起，胡骑猎清秋。汉家组练十万，列舰耸高搂。谁道投鞭飞渡？忆昔鸣［骨高］血污，风雨佛狸愁。季子正年少，匹马黑貂裘。
今老矣，搔白首，过扬州。倦游欲去江上，手种橘千头。二客东南名胜，万卷诗书事业，尝试与君谋。莫射南山虎，直觅富民侯！
水调歌头
盟鸥带湖吾甚爱，千丈翠奁开。先生杖履无事，一日走千回。凡我同盟鸥鸟，今日既盟之后，来往莫相猜。白鹤在何处？尝试与偕来。
破青萍，排翠藻，立苍苔。窥鱼笑汝痴计，不解举吾杯。废沼荒丘畴昔，明月清风此夜，人世几欢哀？东岸绿荫少，杨柳更须栽。
水调歌头    和马叔度游月波楼
客子久不到，好景为君留。西楼着意吟赏，何必问更筹？唤起一天明月，照我满怀冰雪，浩荡百川流。鲸饮未吞海，剑气已横秋。
野光浮，天宇回，物华幽。中州遗恨，不知今夜几人愁？谁念英雄老矣？不道功名蕞尔，决策尚悠悠。此事费分说，来日且扶头！
水调歌头
我志在寥阔，畴昔梦登天。摩娑素月，人世俯仰已千年。有客骖鸾并凤，云遇青山、赤壁，相约上高寒。酌酒援北斗，我亦虱其间。
少歌曰：神甚放，形如眠。鸿鹄一再高举，天地睹方圆。欲重歌兮梦觉，推枕惘然独念，人事底亏全？有美人可语，秋水隔婵娟。
八声甘州
夜读《李广传》，不能寐，因念晁楚老、杨民瞻约同居山间，戏用李广事，赋以寄之。
故将军饮罢夜归来，长亭解雕鞍。恨灞陵醉尉，匆匆未识，桃李无言。射虎山横一骑，裂石响惊弦。落魄封侯事，岁晚田园。
谁向桑麻杜曲，要短衣匹马，移住南山？看风流慷慨，谈笑过残年。汉开边，功名万里，甚当年健者也曾闲？纱窗外，斜风细雨，一阵轻寒。
念奴娇    书东流村壁
野棠花落，又匆匆、过了清明时节。□（“划”左边多一横）地东风欺客梦，一枕云屏寒怯。曲岸持觞，垂杨系马，此地曾轻别。楼空人去，旧游飞燕能说。
闻道绮陌东头，行人长见，帘底纤纤月。旧恨春江流未断，新恨云山千叠。料得明朝，尊前重见，镜里花难折。也应惊问：近来多少华发！
念奴娇    赋雨岩
近来何处有吾愁？何处还知吾乐？一点凄凉千古意，独倚西风寥廓。并竹寻泉，和云种树，唤作真闲客。此心闲处，不应长藉邱壑。
休说往事皆非，而今云是，且把清尊酌。醉里不知谁是我，非月非云非鹤。露冷风高，松梢桂子，醉了还醒却。北窗高卧，莫教啼鸟惊着。
念奴娇    登建康赏心亭，呈史留守致道
我来吊古，上危楼赢得、闲愁千斛。虎踞龙蟠何处是？只有兴亡满目。柳外斜阳，水边归鸟，陇上吹乔木。片帆西去，一声谁喷霜竹？
却忆安石风流，东山岁晚，泪落哀筝曲。儿辈功名都付与，长日惟消棋局。宝镜难寻，碧云将暮，谁劝杯中绿？江头风怒，朝来波浪翻屋。
木兰花慢    席上呈张仲固帅
兴元汉中开汉业，问此地、是耶非？想剑指三秦，君王得意，一战东归。追亡事、今不见，但山川满目泪沾衣。落日胡尘位断，西风塞马空肥。
一编书是帝王师，小试去征西。更草草离筵，匆匆去路，愁满旌旗。君思我、回首处，正江涵秋影雁初飞。安得车轮四角，不堪带减腰围。
木兰花慢
中秋饮酒将旦，客谓前人有赋待月无送月者，因用天问体赋
可怜今夕月，向何处、去悠悠？是别有人间，那边才见，光影东头？是天外空汗漫，但长风、浩浩送中秋？飞镜无根谁系？嫦娥不嫁谁留？
谓经海底问无由，恍惚使人愁。怕万里长鲸，纵横触破，玉殿琼楼。虾蟆故堪浴水，问云何、玉兔解沉浮？若道都齐无恙，云何渐渐如钩？
木兰花慢    滁州送范y
老来情味减，对别酒，怯流年。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。无情水，都不管，共西风只管送归船。秋晚莼鲈


?江上，夜深儿女灯前。
征衫，便好去朝天。玉殿正思贤。想夜半承明，留教视草，却遣筹边。长安故人问我，道愁肠［歹带］酒只依然。目断秋霄落雁，醉来时响空弦。
摸鱼儿
淳熙已亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋。
更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数！春且住。见说道，天涯芳草无归路。怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。长门事，准拟佳期又误。
蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？君莫舞。君不见，玉环飞燕皆尘土！闲愁最苦。休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。
水龙吟    登建康赏心亭
楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意。
休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人、唤取红巾翠袖，h英雄泪！
水龙吟    为韩南涧尚书寿甲辰
岁渡江天马南来，几人真是经纶手？长安父老，新亭风景，可怜依旧！夷甫诸人，神州沉陆，几曾回首！算平戎万里，功名本是，真儒事、君知否？
况有文章山斗，对桐阴、满庭清昼。当年堕地，而今试看，风云奔走。绿野风尘，平章草木，东山歌酒。待他年整顿乾坤事了，为先生寿。
水龙吟    过南剑双溪楼
举头西北浮云，倚天万里须长剑。人言此地，夜深长见，斗牛光焰。我觉山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。
峡束沧江对起，过危楼、欲飞还敛。元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。问何人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆？
永遇乐京口北固亭怀古
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年、金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓！凭谁问、廉颇老矣，尚能饭否？
贺新郎
更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切！啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵、人间离别。马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。
将军百战声名裂。向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月？
贺新郎
怅平生、交游零落，只今余几？白空垂三千丈，一笑人间万事。问何物、能令公喜？我见青山多妩媚，料青山、见我应如是。情与貌，略相似。一尊搔首东窗里。
想渊明、停云诗臼，此时风味。江左沉酣求名者，岂识浊醪妙理！回首叫、云飞风起。不恨古人吾不见，恨古人、不见吾狂耳。知我者，二三子。
贺新郎    同父见和，再用韵答之
老大那堪说！似而今、元龙臭味，孟公瓜葛。我病君来高歌饮，惊散楼头飞雪。笑富贵、千钧如发。硬语盘空谁来听？记当时、只有西窗月。重进酒，换鸣瑟。
事无两样人心别。问渠侬：神州毕竟，几番离合？汗血盐车无人顾，千里空收骏骨。正目断、关河路绝。我最怜君中宵舞，道男儿、到死心如铁！看试手，补天裂。
贺新郎    用前韵送杜叔高
细把君诗说：怅余音、钓天浩荡，洞庭胶葛。千尺阴崖尘不到，惟有层冰积雪。乍一见、寒生毛发。自昔佳人多薄命，对古来、一片伤心月。金屋冷，夜调瑟。
去天尺五君家别。看乘空、鱼龙惨淡，风云开合。起望衣冠神州路，白日销残战骨。叹夷甫、诸人清绝！夜半狂歌悲风起，听铮铮、阵马檐间铁。南共北，正分裂！
贺新郎    赋水仙
云卧衣裳冷。看萧然、风前月下，水边幽影。罗袜尘生凌波去，汤沐烟江万顷。爱一点、娇黄成晕。不记相逢曾解佩，甚多情、为我香成阵。待和泪，收残粉。
灵均千古怀沙恨。恨当时、匆匆忘把，此仙题品。烟雨凄迷]u损，翠袂摇摇谁整？谩写入、瑶琴幽愤。弦断招魂无人赋，但金杯的砾银台润。愁［歹带］酒，又独醒。
贺新郎    赋琵琶
凤尾龙香拨，自开元《霓裳》曲罢，几番风月？最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发。记出塞、黄云堆雪。马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没，弦解语，恨难说。
辽阳驿使音尘绝，琐窗寒、轻栊慢捻，泪珠盈睫。推手含情还却手，一抹《梁州》哀彻。千古事、云飞烟灭。贺老定场无消息，想沉香亭北繁华歇。弹到此，为呜咽。
鹧鸪天    读渊明诗不能去手，戏作小词以送之
晚岁躬耕不怨贫，只鸡斗酒聚比邻。都无晋宋之间事，自是羲皇以上人。
千载后，百篇存，更无一字不清真。若教王谢诸郎在，未抵柴桑陌上尘！
鹧鸪天
欲上高楼去避愁，愁还随我上高楼。经行几处江山改，多少亲朋尽白头！
归休去，去归休，不成人总要封侯。浮云出处元无定，得似浮云也自由。
玉楼春
三三两两谁家女？听取鸣禽枝上语。提壶沽酒已多时，婆饼焦时须早去。
醉中忘却来时路，借问行人家住处。只寻古庙那边行，更过溪南乌桕树。
玉楼春
风前欲劝春光住，春在城南芳草路。未随流落水边花，且作飘零泥上絮。
镜中已觉星星误，人不负春春自负。梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。
蝶恋花    送v之弟
衰草残阳三万顷。不算飘零，天外孤鸿影。几许凄凉须痛饮，行人自向江头醒。
会少离多看两鬓。万缕千丝，何况新来病。不是离愁难整顿，被他引惹其他恨！
临江仙
金谷无烟宫树绿，嫩寒生怕春风。博山微透暖薰笼。小楼春色里，幽梦雨声中。
别浦鲤鱼何日到，锦书封恨重重。海棠花下去年逢。也应随分瘦，忍泪觅残红。
临江仙
手拈黄花无意绪，等闲行尽回廊。卷帘芳桂散余香。枯荷难睡鸭，疏雨暗池塘。
忆得旧时携手处，如今水远山长。罗巾爬岜鸩凶薄＞苫缎旅卫铮闲处却思量。
一剪梅
记得同烧此夜香，人在回廊，月在回廊。而今独自睚昏黄，行也思量，坐也思量。
锦字都来三两行，千断人肠，万断人肠。雁儿何处是仙乡？来也j惶，去也j惶。
南乡子    登京口北固亭有怀
何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠！不尽长江滚滚流。
年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘！生子当如孙仲谋。

黄莺儿
园林晴昼春谁主。暖律潜催，幽谷暄和，黄鹂翩翩，乍迁芳树。观露湿缕金衣，叶映如簧语。晓来枝上绵蛮，似把芳心、深意低诉。
无据。乍出暖烟来，又趁游蜂去。恣狂踪迹，两两相呼，终朝雾吟风舞。当上苑柳农时，别馆花深处，此际海燕偏饶，都把韶光与。
雪梅香
景萧索，危楼独立面晴空。动悲秋情绪，当时宋玉应同。渔市孤烟袅寒碧，水村残叶舞愁红。楚天阔，浪浸斜阳，千里溶溶。
临风想佳丽，别后愁颜，镇敛眉峰。可惜当年，顿乖雨迹云踪。雅态妍姿正欢洽，落花流水忽西东。无l恨，相思意，尽分付征鸿。　
玉女摇仙佩（佳人）
飞琼伴侣，偶别珠宫，未返神仙行缀。取次梳妆，寻常言语，有得几多姝丽。拟把名花比。恐旁人笑我，谈何容易。    细思算，奇葩艳卉，惟是深红浅白而已。争如这多情，占得人间，千娇百媚。
须信画堂绣阁，皓月清风，忍把光阴轻弃。自古及今，佳人才子，少得当年双美。且恁相偎倚。未消得，怜我多才多艺。愿奶奶、兰人蕙性，枕前言下，表余深意。为盟誓。今生断不孤鸳被。
送征衣
过韶阳。璇枢电绕，华渚虹流，运应千载会昌。罄寰宇，荐殊祥。吾皇。诞弥月，瑶图缵庆，玉叶腾芳。并景贶、三灵眷佑，挺英哲、掩前王。遇年年、嘉节清和，颁率土称觞。
无间要荒华夏，尽万里、走梯航。彤庭舜张大乐，禹会群方。［宛鸟］行。望上国，山呼鳌\，遥［艹热］炉香。竟就日、瞻云献寿，指南山、等无疆。愿巍巍、宝历鸿基，齐天地遥长。
尾犯
夜雨滴空阶，孤馆梦回，情绪萧索。一片闲愁，想丹青难貌。秋渐老、蛩声正苦、夜将阑，灯花旋落。最无端处，总把良宵，祗恁孤眠却。
佳人应怪我，别后寡信轻诺。记得当初，翦香云为约。甚时向、幽闺深处，按新词、流霞共酌。再同欢笑。肯把金玉珍珠博。
早梅芳
海霞红，山烟翠。故都风景繁华地。谯门画戟，下临万井，金碧楼台相倚。芰荷浦溆，杨柳汀洲，映虹桥倒影，兰舟飞棹，游人聚散，一片湖光里。
汉元侯，自从破虏征蛮，峻陟枢庭贵。筹帷厌久，盛年昼锦，归来吾乡我里。铃斋少讼，宴馆多欢，未周星，便恐皇家，图任勋贤，又作登庸计。
斗百花
飒飒霜飘鸳瓦，翠幕轻寒微透，长门深锁悄悄，满庭秋色将晚，眼看菊蕊，重阳泪落如珠，长是淹残粉面。鸾辂音尘远。
无限幽恨，寄情空［歹带］纨扇。应是帝王，当初怪妾辞辇，陡顿今来，宫中第一妖娆，却道昭阳飞燕。
其二
煦色韶光明媚。轻霭低笼芳树。池塘浅蘸烟芜，廉幕闲垂风絮。春困厌厌，抛掷斗草工夫，冷落踏青心绪。终日扃朱户。
远恨绵绵，淑景迟迟难度。年少傅粉，依前醉眠何处。深院无人，黄昏乍拆秋千，空锁满庭花雨。
其三
满搦宫腰纤细。年纪方当笄岁。刚被风流沾惹，与合垂杨双髻。初学严妆，如描似削身材，怯雨羞云情意。举措多娇媚。
争奈心性，未会先怜佳婿。长是夜深，不肯便入鸳被，与解罗裳，盈盈背立银扛，却道你先睡。
梦还京
夜来匆匆饮散，欹枕背灯睡。酒力全轻，醉魂易醒，风揭帘栊，梦断披衣重起。悄无寐。
追悔当初，绣阁话别太容易。日许时、犹阻归计。甚况味。旅馆虚度残岁。想娇媚。那里独守鸳帏静。永漏迢迢，也应暗同此意。
甘草子
秋暮。乱洒衰荷，颗颗真珠雨。雨过月华生，冷彻鸳鸯浦。
池上凭阑愁无侣。奈此个情绪。却傍金笼共鹦鹉。念粉郎言语。
其二
秋尽。叶翦红绡，砌菊遗金粉。雁字一行来，还有边庭信。
飘散露华清风紧。动翠幕，晓寒犹嫩，中酒残妆整顿。聚两眉离恨。
昼夜乐
洞房记得初相遇，便只合、长相聚。何期小会幽欢，变作离情别绪，况值阑珊春色暮。对满目、乱花狂絮。直恐好风光，尽随伊归去。
一场寂寞凭谁诉。算前言，总轻负。早知恁地难拚，悔不当时留住。其奈风流端正外，更别有、系人处，一日不思量，也攒眉千度。
其二
秀香住桃花径。算神仙、才堪并。层波细翦明眸，腻玉圆搓素颈。爱把歌喉当筵逞。遏天边，乱云愁凝。言语似娇荧，一声声堪听。
客房饮散帘帷静。拥香衾、欢心称。金炉麝袅青烟，凤帐烛摇红影。无限狂心乘酒兴。这欢娱、渐入嘉景。犹自怨邻鸡，道秋宵不永。
柳腰轻
英英妙舞腰肢软。章台柳、昭阳燕。锦衣冠盖，绮堂筵会，是处千金争选。顾香砌、丝管初调，倚轻风、佩环微颤。
乍入霓裳促遍。逞盈盈、渐催檀板。慢垂霞袖，急趋莲步，进退奇容千变。算何止、倾国倾城，暂回眸、万人断肠。
西江月
凤额绣帘高卷，兽环朱户频摇。两竿红日上花棚。春睡厌厌难觉。
好梦狂随飞絮，闲愁浓，胜香醪。不成雨暮与云朝。又是韶光过了。
倾杯乐
禁漏花深，绣工日永，蕙风布暖。变韶景、都门十二，元宵三五，银蟾光满。连云复道凌飞观。耸皇居丽，嘉气瑞烟葱倩。翠华宵幸，是处层城阆苑。
龙凤烛、交光星汉。对咫尺鳌山开羽扇。会乐府两籍神仙，梨园四部弦管。向晓色、都人未散。盈万井、山呼鳌［扌卞］。愿岁岁，天仗里，常瞻凤辇。
笛家弄
花发西园，草薰南陌，韶光明媚，乍晴轻暖清明后。水嬉舟动，禊饮筵开，银塘似染，金堤如绣。是处王孙，几多游妓，往往携纤手。遣离人、对嘉景，触目伤怀，
尽成感旧。
别久。帝城当日，兰堂夜烛，百万呼庐，画阁春风，十千沽酒。未省、宴处能忘管弦，醉里不寻花柳。岂知秦楼，玉箫声断，前事难重偶。空遗恨，望仙乡，一饷消
凝，泪沾襟袖。
倾杯乐
皓月初圆，暮云飘散，分明夜色如晴昼。渐消尽、醺醺残酒。危阁远、凉生襟袖。追旧事、一饷凭阑久。如何媚容艳态，抵死孤欢偶。朝思暮想，自家空恁添清瘦。
算到头、谁与伸剖。向道我别来，为伊牵系，度岁经年，偷眼觑、也不忍觑花柳。可惜恁、好景良宵，未曾略展双眉开口。问甚时与你，深怜痛惜还依旧。
迎新春
O管变青律，帝里和新布。晴景回轻煦。庆嘉节、当三五。列华灯、千门万户。遍九陌、罗绮香风微度。十里然绛树。鳌山耸、喧天箫鼓。
渐天如水，素月当午。香径里、绝缨掷果无数。更阑烛影花阴下，少年人、往往奇遇。太平时、朝野多欢民康阜。随分良聚。堪对此景，争忍独醒归去。
曲玉管
陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。立望关河萧索，千里清秋。忍凝眸。杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。断雁无凭，冉冉飞下汀洲。思悠悠。
暗想当初，有多少、幽欢佳会，岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游。每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。
满朝欢
花隔铜壶，露金掌，都门十二清晓。帝里风光烂漫，偏爱春杪。烟轻昼永，引莺啭上林，鱼游灵沼。巷陌乍晴，香尘染惹，垂杨芳草。
因念秦楼彩凤，楚观朝云，往昔曾迷歌笑。别来岁久，偶忆盟重到。人面桃花，未知何处，但掩朱扉悄悄。尽日伫立无言，赢得凄凉怀抱。
凤衔杯
有美瑶卿能染翰。千里寄、小诗长简。想初襞苔笺，旋挥翠管红窗畔。渐玉箸、银钩满。
锦囊收，犀轴卷。常珍重、小斋吟玩。更宝若珠玑，置之怀袖时时看。似频见、千娇面。
其二
追悔当初孤深愿。经年价、两成幽怨。任越水吴山，似屏如障堪游玩。奈独自、慵抬眼。
赏烟花，听弦管。图欢笑、转加肠断。更时展丹青，强拈书信频频看。又争似、亲相见。
鹤冲天
闲窗漏永，月冷霜华堕。悄悄下廉幕，残灯火。再三追往事，离魂乱，愁肠锁。无语沈吟坐。好天好景，未省展眉则个。
从前早是多成破。何况经岁月，相抛［身单］。假使重相见，还得似、旧时麽。悔恨无计那。迢迢良夜，自家只恁摧挫。
受恩深
雅致装庭宇。黄花开淡泞。细香明艳尽天与。助秀色堪餐，向晓自有真珠露。刚被金钱妒。拟买断秋天，容易独步。
粉蝶无情蜂已去。要上金尊，惟有诗人鸳鸯浦。待宴赏重阳，恁时尽把芳心吐。陶令轻回顾。免憔悴东篱，冷烟寒雨。
看花回
屈指劳生百岁期。荣瘁相随。利牵名惹逡巡过，奈两轮、玉走金飞。红颜成白发，极品何为。
尘事常多雅会稀。忍不开眉。画堂歌管深深处，难忘酒盏花枝。醉乡风景好，携手同归。
其二
玉［土戚］金阶舞舜干。朝野多欢。九衢三市风光丽，正万家、急管繁弦。凤楼临绮陌，嘉气非烟。
雅俗熙熙物熊妍。忍负芳年。笑筵歌连席连昏昼，任旗亭、斗酒十千。赏心何处好，惟有尊前。
柳初新
东郊向晓星杓亚。报帝里、春来也。柳抬烟眼，花匀露脸，渐岘绿娇红姹。妆点层台芳榭。运神功、丹青无价。
别有尧阶试罢。新郎君、成行如画。杏园风细，桃花浪暖，竞喜羽迁鳞化。遍九陌、相将游冶。骤香尘、宝鞍骄马。
女冠子
断云残雨。洒微凉、生轩户。动清籁、萧萧庭树。银河浓淡，华星明灭，轻云时度。莎阶寂静无睹。幽蛩切切秋吟苦。疏篁一径，流萤几点，飞来又去。
对月临风，空恁无眠耿耿，暗想旧日牵情处。绮罗丛里，有人人、那回饮散，略曾谐鸳侣。因循忍便睽阻。相思不得长相聚。好天良夜，无端惹起，千愁万绪。
两同心
嫩脸修蛾，淡匀轻扫。最爱学、宫体梳妆，偏能做、文人谈笑。绮筵前、舞燕歌云，别有轻妙。
饮散玉炉烟袅。洞房悄悄。锦帐里、低语偏浓，银烛下、细看俱好。那人人，昨夜分明，许伊偕老。
其二
伫立东风，断魂南国。花光媚、春醉琼楼，蟾彩迥、夜游香陌。忆当时、酒恋花迷，役损词客。
别有眼长腰搦。痛怜深惜。鸳会阻、夕雨凄飞，锦书断、暮云凝碧。想别来，好景良时，也应相忆。
玉楼春
昭华夜醮连清曙。金殿霓旌笼瑞雾。九枝擎烛灿繁星，百和焚春抽翠缕。
香罗荐地延真驭。万乘凝旒听秘语。卜年无用考灵龟，从此乾坤齐历数。
其二
凤楼郁郁呈嘉瑞。降圣覃恩延四裔。醮台清夜洞天严，公宴凌晨箫鼓沸。
保生酒劝椒香腻。延寿带垂金缕细。几行［宛鸟］鹭望尧云，齐共南山呼万岁。

皇都今夕知何夕。特地风光盈绮陌。金丝玉管咽春空，蜡炬兰灯烧晓色。
凤楼十二神仙宅。珠履三千［宛鸟］鹭客。金吾不禁六街游，狂杀云踪并雨迹。
其四
星闱上笏金章贵。重委外台疏近侍。百常天阁旧通班，九岁国储新上计。
太仓日富中邦最。宣室夜思前席对。归心怡悦酒肠宽，不泛千锺应不醉。
其五
阆风歧路连银阙。曾许金桃容易窃。乌龙未睡定惊猜，鹦鹉能言防漏泄。
匆匆纵得邻香雪。窗隔残烟帘映月。别来也拟不思量，争奈余香犹未歇。
传花枝
平生自负，风流才调。口儿里、道知张陈赵。唱新词，改难令，总知颠倒。解刷扮，能［口兵］嗽，表里都峭。每遇着、饮席歌筵，人人尽道。可惜许老了。
阎罗大伯曾教来，道人生、但不须烦恼。遇良辰，当美景，追欢买笑。剩活取百十年，只恁厮好。若限满、鬼使来追，待倩个、掩通着到。
金蕉叶
厌厌夜饮平阳第。添银烛、旋呼佳丽。巧笑难禁，艳歌无闲声相继。准拟幕天席地。
金蕉叶泛金波齐，未更阑、已尽狂醉。就中有个风流，暗向灯光底。恼遍两行珠翠。
惜春郎
玉肌琼艳新妆饰。好壮观歌席。潘妃宝钏，阿娇金屋，应也消得。
属和新词多俊格。敢共我［京力］敌。恨少年、枉费疏狂，不早与伊相识。
雨霖铃
寒蝉凄切。对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
多情自古伤离别。更那堪、冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰、好景虚设。便纵有、千种风情，更与何人说。
定风波
伫立长堤，淡荡晚风起。骤雨歇、极目萧疏，塞柳万株，掩映箭波千里。走舟车向此，人人奔名竞利。念荡子、终日驱驱，觉乡关转迢递。
何意。绣阁轻抛，锦字难逢，等闲度岁。奈泛泛旅迹，厌厌病绪，迩来谙尽，宦游滋味。此情怀、纵写香笺，凭谁与寄。算孟光、争得知我，继日添憔悴。
尉迟杯
宠佳丽。算九衢红粉皆难比。天然嫩脸修蛾，不假施朱描翠。盈盈秋水。恣雅态、欲语先娇媚。每相逢、月夕花朝，自有怜才深意。
绸缪凤枕鸳被。深深处、琼枝玉树相倚。困极欢馀，芙蓉帐暖，别是恼人情味。风流事、难逢双美。况已断、香云为盟誓。且相将、共乐平生，未肯轻分连理。
慢卷袖
闲窗烛暗，孤帏夜永，欹枕难成寐。细屈指寻思，旧事前欢，都来未尽，平生深意。到得如今，万般追悔。空只添憔悴。对好景良辰，皱着眉儿，成甚滋味。
红茵翠被。当时事、一一堪垂泪。怎生得依前，似恁偎香倚暖，抱着日高犹睡。算得伊家，也应随分，烦恼心儿里。又争似从前，淡淡相看，免恁牵系。
征部乐
雅欢幽会，良辰可惜虚抛掷。每追念、狂踪旧迹。长只恁、愁闷朝夕。凭谁去、花衢觅。细说此中端的。道向我、转觉厌厌，役梦劳魂苦相忆。
须知最有，风前月下，心事始终难得。但愿我、虫虫心下，把人看待，长以初相识。况渐逢春色。便是有、举场消息。待这回、好好怜伊，更不轻离拆。
佳人醉
暮景尔萧尔霁。云淡天高风细。正月华如水。金波银汉，潋滟无际。冷浸书帷梦断，欲披衣重起。临轩砌。
素光遥指。因念翠蛾，香隔音尘何处，相望同千里。尽凝睇。厌厌无寐。渐晓雕阑独倚。
迷仙引
才过笄年，初绾云鬟，便学歌舞。席上尊前，王孙随分相许。算等闲、酬一笑，便千金慵觑。常只恐、容易华偷换，光阴虚度。
已受君恩顾。好与花为主。万里丹霄，何妨携手同归去。永弃却、烟花伴侣。免教人见妾，朝云暮雨。
秋夜月
当初聚散。便唤作、无由再逢伊面。近日来、不期而会重欢宴。向尊前、闲暇里，敛著眉儿长叹。惹起旧愁无限。
盈盈泪眼。漫向我耳边，作万般幽怨。奈你自家心下，有事难见。待信真个，恁别无萦绊。不免收心，共伊长远。
御街行        圣寿
燔柴烟断星河曙。宝辇回天步。端门羽卫簇雕阑，六乐舜韶先举。鹤书飞下，鸡竿高耸，恩霈均寰寓。
赤霜袍烂飘香雾。喜色成春煦。九仪三事仰天颜，八彩旋生眉宇。椿龄无尽，萝图有庆，常作乾坤主。
其二
前时小饮春庭院。悔放笙歌散。归来中夜酒醺醺，惹起旧愁无限。虽看坠楼换马，争奈不是鸳鸯伴。
朦胧暗想如花面。欲梦还惊断。和衣拥被不成眠，一枕万回千转。惟有画梁，新来双燕，彻曙闻长叹。
归朝欢
别岸扁舟三两只。葭苇萧萧风淅淅。沙汀宿雁破烟飞，溪桥残月和霜白。渐渐分曙色。路遥川远多行役。往来人，只轮双桨，尽是利名客。
一望乡关烟水隔。转觉归心生羽翼。愁云恨雨两牵萦，新春残腊相催逼。岁华都瞬息。浪萍风梗诚何益。归去来，玉楼深处，有个人相忆。
采莲令
月华收，云淡霜天曙。四征客、此时情苦。翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。千娇面、盈盈伫立，无言有泪，断肠争忍回顾。
一叶兰舟，便恁急浆凌波去。贪行色、岂知离绪。万般方寸，但饮恨，脉脉同谁语。更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。
巫山一段云
六六真游洞，三三物外天。九班麟稳破非烟。何处按云轩。
昨夜麻姑陪宴。又话蓬莱清浅。几回山脚弄云涛。彷佛见金鳌。
其二
琪树罗三殿，金龙抱九关。上清真籍总群仙。朝拜五云间。
昨夜紫微诏下。急唤天书使者。令赍瑶检降彤霞。重到汉皇家。
其三
清旦朝金母，斜阳醉玉龟。天风摇曳六铢衣。鹤背觉孤危。
贪看海蟾狂戏。不道九关齐闭。相将何处寄良宵。还去访三茅。
其四
阆苑年华永，嬉游别是情。人间三度见河清。一番碧桃成。
金母忍将轻摘。留宴鳌峰真客。红［犭龙］闲卧吠斜阳。方朔敢偷尝。
其五
萧氏贤夫妇，茅家好弟兄。羽输飙驾赴层城。高会尽仙卿。
一曲云谣为寿。倒尽金壶碧酒。醺酣争撼白榆花。踏碎九光霞。
婆罗门令
昨宵里、恁和衣睡。今宵里、又恁和衣睡。小饮归来，初更过、醺醺醉。中夜后、何事还惊起。霜天冷，风细细。触疏窗、闪闪灯摇曳。
空床展转重追想，云雨梦、任欹枕难继。寸心万绪，咫尺千里。好景良天，彼此空有相怜意。未有相怜计。
法曲献仙音
追想秦楼心事，当年便约，于飞比翼。每恨临歧处，正携手、翻成云雨离拆。念倚玉偎香，前事顿轻掷。
惯怜惜。饶心性，镇厌厌多病，柳腰花态娇无力。早是乍清减，别后忍教愁寂。记取盟言，少孜煎、剩好将息。遇佳景、临风对月，事须时恁相忆。
西平乐
尽日凭高目，脉脉春情绪。嘉景清明渐近，时节轻寒乍暖，天气才晴又雨。烟光淡荡，妆点平芜远树。黯凝伫。台榭好、莺燕语。
正是和风丽日，几许繁红嫩绿，雅称嬉游去。奈阻隔、寻芳伴侣。秦楼凤吹，楚馆云约，空帐望、在何处。寂寞韶华暗度。可堪向晚，村落声声杜宇。
凤栖梧
帘下清歌帘外宴。虽爱新声，不见如花面。牙板数敲珠一串，梁尘暗落琉璃盏。
桐树花深孤凤怨。渐遏遥天，不放行云散。坐上少年听不惯。玉山未倒肠先断。
其二
伫倚危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里。无言谁会凭阑意。
拟把疏狂图一醉。对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔。为伊消得人憔悴。
荔枝香
甚处寻芳赏翠，归去晚。缓步罗袜生尘，来绕琼筵看。金缕霞衣轻褪，似觉春游倦。遥认，众里盈盈好身段。
拟回首，又伫立、帘帏畔。素脸红眉，时揭盖头微见。笑整金翘，一点芳心在娇眼。王孙空恁肠断。
一寸金
井络天开，剑岭云横控西夏。地胜异、锦里风流，蚕市繁华，簇簇歌台舞榭。雅俗多游赏，轻裘俊、靓妆艳冶。当春画，摸石江边，浣花溪畔景如画。
梦应三刀，桥名万里，中和政多暇。仗汉节、揽辔澄清，高掩武侯勋业，文翁风化。台鼎须贤久，方镇静、又思命驾。空遗爱，两蜀三川，异日成嘉话。
法曲第二
青翼传情，香径偷期，自觉当初草草。未省同衾枕，便轻许相将，平生欢笑。怎生向、人间好事到头少。漫悔懊。
细追思，恨从前容易，致得恩爱成烦恼。心下事千种，尽凭音耗。以此萦牵，等伊来、自家向道。洎相见，喜欢存问，又还忘了。
秋蕊香引
留不得。光阴催促，奈芳兰歇，好花谢，惟顷刻。彩云易散琉璃脆，验前事端的。
风月夜，几处前踪旧迹。忍思忆。这回望断，永作终天隔。向仙岛，归冥路，两无消息。
永遇乐
薰风解愠，画景清和，新霁时候。火德流光，萝图荐祉，累庆金枝秀。璇枢绕电，华渚流虹，是日挺生元後。缵唐虞垂拱，千载应期，万灵敷佑。
殊方异域，争贡琛赆，架［山献］航波奔凑。三殿称觞，九仪就列，韶护锵金奏。藩侯瞻望彤庭，亲携僚吏，竞歌元首。祝尧龄、北极齐尊，南山共久。
其二
天阁英游，内朝密侍，当世荣遇。汉守分麾，尧庭请瑞，方面凭心膂。风驰千骑，云拥双旌，向晓洞开严署。拥朱N、喜色欢声，处处竞歌来暮。
吴王旧国，今古江山秀异，人烟繁富。甘雨车行，仁风扇动，雅称安黎庶。棠郊成政，槐府登贤，非久定须归去。且乘闲、孙阁长开，融尊盛举。
卜算子
江枫渐老，汀蕙半凋，满目败红衰翠。楚客登临，正是暮秋天气。引疏砧、断续残阳里。对晚景、伤怀念远，新愁旧恨相继。
脉脉人千里。念两处风情，万重烟水。雨歇天高，望断翠峰十二。尽无言、谁会凭高意。纵写得、离肠万种，奈归云谁寄。
鹊桥仙
届征途，携书剑，迢迢匹马东去。惨离怀，嗟少年易分难聚。佳人方恁缱绻，便忍分鸳侣。当媚景，算密意幽欢，尽成轻负。
此际寸肠万绪。惨愁颜、断魂无语。和泪眼、片时几番回顾。伤心脉脉谁诉。但黯然凝伫。暮烟寒雨。望秦楼何处。
浪淘沙
梦觉、透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。嗟因循、久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。
愁极。再三追思，洞庭深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被，岂暂时疏





    第三卷 第三章
    书香屋 更新时间:2007-1-12 23:59:38 本章字数:4295

?散，费伊心力。［歹带］云尤雨，有万般千种，相怜相惜。恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态，愿低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。
夏云峰
宴堂深。轩楹雨，轻压增广低沉。花洞彩舟泛校坐绕清浔。楚台风快，湘簟冷、永日披襟。坐久觉、疏弦脆管，时换新音。
越娥兰态蕙心。逞妖艳、昵欢邀宠难禁。筵上笑歌间发，舄履交侵。醉乡归处，须尽兴、满酌高吟。向此免、名缰利锁，虚费光阴。
浪淘沙令
有个人人。飞燕精神。急锵环佩上华P。促拍尽随红袖举，风柳腰身。
簌簌轻裙。妙尽尖新。由终独立敛香尘。应是西施娇困也，眉黛双颦。
其三
蜀锦地衣丝步障。屈曲回廊，静夜闲寻访。玉砌雕阑新月上。朱扉半掩人相望。
旋暖熏炉温斗帐。玉树琼枝，迤逦相偎傍。酒力渐浓春思荡。鸳鸯绣被翻红浪。
古倾杯
冻水消痕，晓风生暖，春满东郊道。迟迟淑景，烟和露润，偏绕长堤芳草。断鸿隐隐归飞，江天杳杳。遥山变色，妆眉淡扫。目极千里，闲倚危樯迥眺。
动几许、伤春怀抱。念何处、韶阳偏早。想帝里看看，名园芳树，烂漫莺花好。追思往昔年少。继日恁、把酒听歌，量金买笑。别后暗负，光阴多少。
倾杯
离宴殷勤，兰舟凝滞，看看送行南浦。情知道世上，难使皓月长圆，彩云镇聚。算人生、悲莫悲于轻别，最苦正欢娱，便分鸳侣。泪流琼脸，梨花一枝春带雨。
惨黛蛾、盈盈无绪。共黯然悄魂，重携纤手，话别临行，犹自再三、问道君须去。频耳畔低语。知多少、他日深盟，平生丹素。从今尽把凭鳞羽。
破阵乐
露花倒影，烟芜蘸碧，灵沼波暖。金柳摇风树树，系彩舫龙舟遥岸。千步虹桥，参差雁齿，直趋水殿。绕金堤、曼衍鱼龙戏，簇娇春罗绮，喧天丝管。霁色荣光，望中似睹，蓬莱清浅。
时见。凤辇宸游，鸾觞禊饮，临翠水、开镐宴。两两轻［舟刃］飞画戢，竞夺锦标霞烂。罄欢娱，歌鱼藻，徘徊宛转。别有盈盈游女，各委明珠，争收翠羽，相将归远。渐觉云海沉沉，洞天日晚。
双声子
晚天萧索，断蓬踪迹，乘兴兰棹东游。三吴风景，姑苏台榭，牢落暮霭初收。夫差旧国，香径没、徒有荒丘。繁华处，悄无睹，惟闻麋鹿呦呦。
想当年、空运筹决战，图王取霸无休。江山如画，云涛烟浪，翻输范蠡扁舟。验前经旧史，嗟漫载、当日风流。斜阳暮草茫茫，尽成万古遗愁。
阳台路
楚天晚。坠冷枫败叶，疏红零乱。冒征尘、匹马驱驱，愁见水遥山远。追念少年时，正恁凤帏，倚香偎暖。嬉游惯。又岂知、前欢云雨分散。
此际空劳回首，望帝里、难收泪眼。暮烟衰草，算暗锁、路歧无限。今宵又、依前寄宿，甚处苇村山馆。寒灯畔。夜厌厌、凭何消遣。
内家娇
煦景朝升，烟光画敛，疏雨夜来新霁。垂杨艳杏，丝软霞轻，绣出芳郊明媚。处处踏青斗草，人人眷红偎翠。奈少年、自有新愁旧恨，消遣无计。
帝里。风光当此际。正好恁携佳丽。阻归程迢递。奈好景难留，旧欢顿弃。早是伤春情绪，那堪困人天气。但赢得、独立高原，断魂一饷凝睇。
二郎神
炎光谢。过暮雨、芳尘轻洒。乍露冷风清庭户，爽天如水，玉钩遥挂。应是星娥嗟久阻，叙旧约、飙轮欲驾。极目处、微云暗度，耿耿银河高泻。
闲雅。须知此景，古今无价。运巧思、穿针楼上女，抬粉面、云鬟相亚。钿合金钗私语处，算谁在、回廊影下。愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。
醉蓬莱
渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新霁。华阙中天，锁葱葱佳气。嫩菊黄深，拒霜红浅，近宝阶香砌。玉宇无尘，金茎有露，碧天如水。
正值升平，万几多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极星中，有老人呈瑞。此际宸游，凤辇何处，度管弦清脆。太液波翻，披香帘卷，月明风细。
宣清
残月朦胧，小宴阑珊，归来轻寒凛凛。背银G、孤馆乍眠，拥重衾、醉魄犹噤。永漏频传，前欢已去，离愁一枕。暗寻思、旧追游，神京风物如锦。
念掷果朋侪，绝缨宴会，当时曾痛饮。命舞燕翩翻，歌珠贯串，向玳筵前，尽是神仙流品，至更阑、疏狂转甚。更相将、凤帏鸳寝。玉钗乱横，任散尽高阳，这欢娱、甚时重恁。
锦堂春
坠髻慵梳，愁蛾嫩画，心绪是事阑珊。觉新来憔悴，金缕衣宽。认得这疏狂意下，向人诮譬如闲。把芳容整顿，恁地轻孤，争忍心安。
依前过了旧约，甚当初赚我，偷翦云鬟。几时得归来，春阁深关。待伊要、尤云［歹带］雨，缠绣衾、不与同欢。尽更深、款款问伊，今后敢更无端。
定风波
自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云。终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。
早知恁麽。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。镇相随，莫抛躲。针线闲拈伴伊坐。和我。免使年少，光阴虚过。
留客住
偶登眺。凭小阑、艳阳时节，乍晴天气，是处闲花芳草。遥山万叠云散，涨海千里，潮平波浩渺。烟村院落，是谁家绿树，数声啼鸟。
旅情悄。远信沉沉，离魂杳杳。对景伤怀，度日无言谁表。惆怅旧欢何处，后约难凭，看看春又老。盈盈泪眼，望仙乡，隐隐断霞残照。
诉哀情近
雨晴气爽，伫立江楼望处。澄明远水生光，重叠暮山耸翠。遥认断桥幽径，隐隐渔村，向晚孤烟起。
残阳里。脉脉朱阑静倚。黯然情绪，未饮先如醉。愁无际。暮云过了，秋光老尽，故人千里。竟日空凝睇。
其二
景阑昼永，渐入清和气序。榆钱飘满闲阶，莲叶嫩生翠沼。遥望水边幽径，山崦孤村，是处园林好。
闲情悄。绮陌游人渐少。少年风韵，自觉随春老。追前好。帝城信阻，天涯目断，暮云芳草。伫立空残照。
隔帘听
咫尺凤衾鸳帐，欲去无因到。y须@地重门悄。认绣履频移，洞房杳杳。强语笑。逞如簧、再三轻巧。
梳妆早。琵琶闲抱。爱品相思调。声声似把芳心告。隔帘听，赢得断肠多少。恁烦恼。除非共伊知道。
驻马听
凤枕鸾帷。二三载，如鱼似水相知。良天好景，深怜多爱，无非尽意依随。奈何伊。恣性灵、忒煞些儿。无事孜煎，万回千度，怎忍分离。
而今渐行渐远，渐觉虽悔难追。漫寄消寄息，终久奚为。也拟重论缱绻，争奈翻覆思维。纵再会，只恐恩情，难似当时。
归云
恋帝里，金谷园林，平康巷陌，触处繁华，连日疏狂，未尝轻负，寸心双眼。况佳人、尽天外行云，掌上飞燕。向玳筵、一一皆妙选。长是因酒沉迷，被花萦绊。
更可惜、淑景亭台，暑天枕簟。霜月夜凉，雪霰朝飞，一岁风光，尽堪随分，俊游清宴。算浮生事，瞬息光阴，锱铢名宦。正欢笑，试恁暂时分散。却是恨雨愁云，地遥天远。
抛球乐
晓来天气浓淡，微雨轻洒。近清明，风絮巷陌，烟草池塘，尽堪图画。艳杏暖、妆脸匀开，弱柳困、宫腰低亚。是处丽质盈盈，巧笑嬉嬉，手簇秋千架。戏彩球罗绶，金鸡芥羽，少年驰骋，芳郊绿野。占断五陵游，奏脆管、繁弦声和雅。
向名园深处，争泥画轮，竞羁宝马。取次罗列杯盘，就芳树、绿阴红影下。舞婆娑，歌宛转，彷佛莺娇燕姹。寸珠片玉，争似此、浓欢无价。任他美酒，十千一斗，饮竭仍解金貂贳。恣幕天席地，陶陶尽醉太平，且乐唐虞景化。须信艳阳天，看未足、已觉莺花谢。对绿蚁翠蛾，怎忍轻舍。
集贤宾
小楼深巷狂游遍，罗绮成丛。就中堪人属意，最是虫虫。有画难描雅态，无花可比芳容。几回饮散良宵永，鸳衾暖、凤枕香浓。算得人间天上，惟有两心同。
近来云雨忽西东。诮恼损情［忄宗］。纵然偷期暗会，长是匆匆。争似和鸣偕老，免教敛翠啼红。眼前时、暂疏欢宴，盟言在、更莫忡忡。待作真个宅院，方信有初终。
应天长
残蝉渐绝。傍碧砌修梧，败叶微脱。偶露凄清，正是登高时节。东篱霜乍结。绽金蕊、嫩香堪折。聚宴处，落帽风流，未饶前哲。
把酒与君说。恁好景佳辰，怎忍虚设。休效牛山，空对江天凝咽。尘劳无暂歇。遇良会、剩偷欢悦。歌声阕。杯兴方浓，莫便中辍。
思归乐
天幕清和堪宴聚。想得尽、高阳俦侣。皓齿善歌长袖舞。渐引入、醉乡深处。
晚岁光阴能几许。这巧宦、不须多取。共君事把酒听杜宇。解再三、劝人归去。
歹带    人娇
当日相逢，便有怜才深意。歌筵罢、偶同鸳被。别来光景，看看经岁。昨夜里、方把旧欢重继。
晓月将沉，征骖已备。愁肠乱、又还分袂。良辰好景，恨浮名牵系。无分得、与你恣情浓睡。
合欢带
身材儿、早是妖娆。算风措、实难描。一个肌肤浑似玉，更都来、占了千娇。妍歌艳舞，莺惭巧舌，柳妒纤腰。自相逢，便觉韩价减，飞燕声消。
桃花零落，溪水潺，重寻仙径非遥。莫道千酬一笑，便明珠、万斛须邀。檀郎幸有，凌云词赋，掷果风标。况当年，便好相携，凤楼深处吹箫。
戚氏
晚秋天。一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱惹残烟。凄然。望江关。飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水潺。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。
孤馆度日如年。风露渐变，悄悄至更阑。长天净，绛河清浅，皓月婵娟。思绵绵。夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁延。
帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌、对酒竞留连。别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限。念利名、憔悴长萦绊。追往事、空惨愁颜。漏箭移、稍觉轻寒。渐鸣咽、画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。
少年游
长安古道马迟迟。高柳乱蝉栖。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。
归云一去无踪迹，何处是前期。狎兴生疏，酒徒萧索，不似去年时。
其二
参差烟树灞陵桥。风物尽前朝。衰杨古柳，几经攀折，憔悴楚宫腰。
夕阳闲淡秋光老，离思满蘅皋。一曲阳关，断肠声尽，独自凭兰桡。
其三
层波潋滟远山横。一笑一倾城。酒容红嫩，歌喉清丽，百媚坐中生。
墙头马上初相见，不准拟、恁多情。昨夜杯阑，洞房深处，特地快逢迎。
其四
世间尤

?物意中人。轻细好腰身。香帏睡起，发妆酒酽，红脸杏花春。
娇多爱把齐纨扇，和笑掩朱唇。心性温柔，品流详雅，不称在风尘。
其五
淡黄衫子郁金裙。长忆个人人。文谈闲雅，歌喉清丽，举措好精神。
当初为倚深深宠，无个事、爱娇嗔。想得别来，旧家模样，只是翠蛾颦。
其六
铃齐无讼宴游频。罗绮簇簪绅。施朱傅粉，丰肌清骨，容态尽天真。
舞P歌扇花光里，翻回雪、驻行云。绮席阑珊，凤灯明灭，谁是意中人。
其七
帘垂深院冷萧萧。花外漏声遥。青灯未灭，红窗闲卧，魂梦去迢迢。
薄情漫有归消息，鸳鸯被、半香消。试问伊家，阿谁心绪，禁得恁无l。
其八
一生赢得是凄凉。追前事、暗心伤。好天良夜，深屏香被，争忍便相忘。
王孙动是经年去，贪迷恋、有何长。万种千般，把伊情分，颠倒尽猜量。
其九
日高花榭懒梳头。无语倚妆楼。修眉敛黛，遥山横翠，相对结春愁。
王孙走马长楸陌，贪迷恋、少年游。似恁疏狂，费人拘管，争似不风流。
其十
佳人巧笑值千金。当日偶情深。几回饮散，灯残香暖，好事尽鸳衾。
如今万水千山阻，魂杳查、信沉沉。孤棹烟波，小楼风月，两处一般心。
长相思        京妓
画鼓喧街，兰灯满市，皎月初照严城。清都绛阙夜景，风传银箭，露ソ鹁ァＯ锬白莺帷９平康款辔，缓听歌声。凤烛荧荧。那人家、未掩香屏。
向罗绮丛中，认得依稀旧日，雅态轻盈。娇波艳冶，巧笑依然，有意相迎。墙头马上，漫迟留、难写深诚。又岂知、名宦拘检，年来减尽风情。
尾犯
晴烟幂幂。渐东郊芳草，染成轻碧。野塘风暖，游鱼动触，冰澌微坼。几行断雁，旋次第、归霜碛。咏新诗，手捻江梅，故人赠我春色。
似此光阴催逼。念浮生、不满百。虽照人轩冕，润屋珠金，於身何益。一种劳心力。图利禄，殆非长策。除是恁、点检笙歌，访寻罗绮消得。
木兰花
心娘自小能歌舞。举意动容皆济楚。解教天上念奴羞，不怕掌中飞燕妒。
玲珑绣扇花藏语。宛转香茵云衬步。王孙若拟赠千金，只在画楼东畔住。
其二
佳娘捧板花钿簇。唱出新声群艳伏。金鹅扇掩调累累，文杏梁高尘簌簌。
鸾吟凤啸清相续。管裂弦焦争可逐。何当夜名入连昌，飞上九天歌一。
其三
虫娘举措皆温润。每到婆娑偏恃俊。香檀敲缓玉纤迟，画鼓声催莲步紧。
贪为顾盼夸风韵。往往曲终情未尽。坐中年少暗消魂，争问青鸾家远近。
其四
酥娘一搦腰肢袅。回雪萦尘皆尽妙。几多狎客看无厌，一辈舞童功不到。
星眸顾指精神峭。罗袖迎风身段小。而今长大懒婆娑，只要千金酬一笑。
迎春乐
近来憔悴人惊怪。为别后、相思煞。我前生、负你愁烦债。便苦恁难开解。
良夜永、牵情无计奈。锦被里、馀香犹在。怎得依前灯下，恣意怜娇态。
诉衷情
一声画角日四曛。催促掩朱门。不堪更倚危阑，肠断已消魂。
年渐晚，雁空频。问无因。思心欲碎，愁泪难收，又是黄。
轮台子
一枕清宵好梦，可惜被、邻鸡唤觉。匆匆策马登途，满目淡烟衰草。前驱风触鸣珂，过霜林、渐觉惊栖鸟。冒征尘远况，自古凄凉长安道。行行又历孤村，楚天阔、望中未晓。
念劳生，惜芳年壮岁，离多欢少。叹断梗难停，暮云渐杳。但黯黯魂消，寸肠凭谁表。恁驱驱、何时是了。又争似、却返瑶京，重买千金笑。
引驾行
虹收残雨。蝉嘶败柳长堤暮。背都门、动消黯，西风片帆轻举。愁睹。泛画［益鸟］翩翩，鼍隐隐下前浦。忍回首、佳人渐远，想高城、隔烟树。
几许。秦楼永昼，谢阁连宵奇遇。算赠笑千金，酬歌百［王非］，尽成轻负。南顾。念吴邦越国，风烟萧索在何处。独自个、千山万水，指天涯去。
望远行
绣帏睡起。残妆浅，无绪匀红补翠。藻井凝尘，金梯铺藓，寂寞凤楼十二。风絮纷纷，烟芜苒苒，永日画阑，沉吟独倚。望远行，南陌春残悄归骑。
凝睇。消遣离愁无计。但暗掷、金钗买醉。对好景、空饮香醪，争奈转添珠泪。待伊游冶归来，故故解放翠羽，轻裙重系。见纤腰，图信人憔悴。
彩云归
蘅皋向晚舣轻航。卸云帆、水驿鱼乡。当暮天、霁色如晴画，江练静、皎月飞光。那堪听、远村羌管，引离人断肠。此际浪萍风梗，度岁茫茫。
堪伤。朝欢暮宴，被多情、赋与凄凉。别来最苦，襟袖依约，尚有馀香。算得伊、鸳衾凤枕，夜永争不思量。牵情处，惟有临歧，一句难忘。
洞仙歌
佳景留心惯。况少年彼此，风情非浅。有笙歌巷陌，绮罗庭院。倾城巧笑如花面。恣雅态、明眸回美盼。同心绾。算国艳仙材，翻恨相逢晚。
缱绻。洞房悄悄，绣被重重，夜永欢馀，共有海约山盟，记得翠云偷翦。和鸣彩凤于飞燕。间柳径花阴携手遍。情眷恋。向其间、密约轻怜事何限。忍聚散。况已结深深愿。愿人间天上，暮云朝雨长相见。
离别难
花谢水流倏忽，嗟年少光阴。有天然、蕙质兰心。美韶容、何啻值千金。便因甚、翠弱红衰，缠绵香体，都不胜任。算神仙、五色灵丹无验，中路委瓶簪。
人悄悄，夜沉沉。闭香闺、永弃鸳衾。想娇魂媚魄非远，纵洪都方士也难寻。最苦是、好景良天，尊前歌笑，空想遗音。望断处，杳杳巫峰十二，千古暮云深。
击梧桐
香靥深深，姿姿媚媚，雅格奇容天与。自识伊来，便好看承，会得妖娆心素。临歧再约同欢，定是都把、平生相许。又恐恩情，易破难成，未免千般思虑。
近日书来，寒暄而已，苦没忉忉言语。便认得、听人教当，拟把前言轻负。见说兰台宋玉，多才多艺善词赋。试与问、朝朝暮暮。行云何处去。
过涧歇近
酒醒。梦才觉，小阁香炭成煤，洞户银蟾移影。人寂静。夜永清寒，翠瓦霜凝。疏帘风动，漏声隐隐，飘来转愁听。
怎向心绪，近日厌厌长似病。凤楼咫尺，佳期杳无定。展转无眠，粲枕冰冷。香虬烟断，是谁与把重衾整。
祭天神
欢笑筵歌席轻抛［身单］。背孤城、几舍烟村停画舸。更深钓叟归来，数点残灯火。被连绵宿酒醺醺，愁无那。寂寞拥、重衾卧。
又闻得、行客扁舟过。篷窗近，兰棹急，好梦还惊破。念平生、单栖踪迹，多感情怀，到此厌厌，向晓披衣坐。
过涧歇近
淮楚。旷望极，千里火云烧空，尽日西郊无雨。厌行旅。数幅轻帆旋落，舣棹兼葭浦。避畏景，两两舟人夜深语。
此际争可，便恁奔名竞利去。九衢尘里，衣冠冒炎暑。回首江乡，月观风亭，水边石上，幸有散发披襟处。
安公子
长川波潋滟。楚乡淮岸迢递，一霎烟汀雨过，芳草青如染。驱驱携书剑。当此好天好景，自觉多愁多病，行役心情厌。
望处旷野沈沈，暮云黯黯。行侵夜色，又是急桨投村店。认去程将近，舟子相呼，遥指渔灯一点。
八六子
如花貌。当来便约，永结同心偕老。为妙年、俊格聪明，凌厉多方怜爱，何期养成心性近，元来都不相表。渐作分飞计料。
稍觉因情难供，恁殛恼。争克罢同欢笑。已是断弦尤续，覆水难收，常向人前诵谈，空遗时传音耗。漫悔懊。此事何时坏了。
夜半乐
冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼。片帆高举。泛画^、翩翩过南浦。
望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下，渔人鸣榔归去。败荷零落，衰杨掩映，岸边两两三三，浣沙游女。避行客、含羞笑相语。
到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约丁宁竟何据。惨离怀，空恨岁晚归期限。凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮。
轮台子
雾敛澄江，烟消蓝光碧。彤霞衬遥天，掩映断续，半空残月。孤村望处人寂寞，闻钓叟、甚处一声羌笛。九疑山畔才雨过，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故国，恨因循阻隔。路久沈消息。
正老松枯柏情如织。闻野猿啼，愁听得。见钓舟初山，芙蓉渡头，鸳鸯滩侧。干名利禄终无益。念岁岁间阻，迢迢紫陌。翠蛾娇艳，从别后经今，花开柳拆伤魂魄。利名牵役。又争忍、把光景抛掷。
望汉月
明月明月明月。争奈乍圆还缺。恰如年少洞房人，暂欢会、依前离别。
小楼凭槛处，正是去年时节。千里清光又依旧，奈夜永、厌厌人绝。
归去来
初过元宵三五。慵困春情绪。灯月阑珊嬉游处。游尽、厌欢聚。
凭仗如花女。持杯谢、酒朋诗侣。馀酲更不禁香醑。歌筵罢、且归去。
燕归梁
织锦裁编写意深。字值千金。一回披玩一愁吟。肠成结、泪盈襟。
幽欢已散前期远，无l赖、是而今。密凭归雁寄芳音。恐冷落、旧时心。
菊花新
欲掩香帏论缱绻。先敛双蛾愁夜短。催促少年郎，先去睡、鸳衾图暖。
须臾放了残针线。脱罗裳、恣情无限。留取帐前灯，时时待、看伊娇面。
长寿乐
尤红［歹带］翠。近日来、陡把狂心牵系。罗绮丛中，笙歌筵上，有个人人可意。解严妆巧笑，取次言谈成娇媚。知几度、密约秦楼尽醉。仍携手，眷恋香衾绣被。
情渐美。算好把、夕雨朝云相继。便是仙禁春深，御炉香袅，临轩亲试。对天颜咫尺，定然魁甲登高第。待恁时、等著回来贺喜。好生地。剩与我儿利市。
望海潮
东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮竞豪奢。
重湖叠［山献］清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。
如鱼水
轻霭浮空，乱峰倒影，潋滟十里银塘。绕岸垂杨。红楼朱阁相望。芰荷香。双双戏、`鸳鸯。乍雨过、兰芷汀洲，望中依约似潇湘。
风淡淡，水茫茫。动一片晴光。画舫相将。盈盈红粉清商。紫薇郎。修禊饮、且乐仙乡。更归去，遍历銮坡凤沼，此景也难忘。
其二
帝里疏散，数载酒萦花系，九陌狂游。良景对珍筵恼，佳人自有风流。劝琼瓯。绛唇启、歌发清幽。被举措、艺足才高，在处别得艳姬留。
浮名利，拟拚休。是非莫挂心
?头。富贵岂由人，时会高志须酬。莫闲愁。共绿蚁、红粉相尤。向绣幄，醉倚芳姿睡。算除此外何求。
玉蝴蝶
望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、苹花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遣情伤。故人何在，烟水茫茫。
难忘。文期酒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘。念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。
其二
渐觉芳郊明媚，夜来膏雨，一洒尘埃。满目浅桃深杏，露染风裁。银塘静、鱼鳞簟展，烟岫翠、龟甲屏开。殷晴雷。云中鼓吹，游遍蓬莱。
徘徊。集□［“旗”的“其”换“与”］前后，三千珠履，十二金钗。雅俗熙熙，下车成宴尽春台。好雍容、东山妓女，堪笑傲、北海尊□［上三田下缶]。且追陪。凤池归去，那更重来。
其三
是处小街斜巷，烂游花馆，连醉瑶卮。选得芳容端丽，冠绝吴姬。绛唇轻、笑歌尽雅，莲步稳、举措皆奇。出屏帏。倚风情态，约素腰肢。
当时。绮罗丛里，知名虽久，识面何迟。见了千花万柳，比并不如伊。未同欢、寸心暗许，欲话别、纤手重携。结前期。美人才子，合是相知。
其四
误入平康小巷，画檐深处，珠箔微褰。罗绮丛中，偶认旧识婵娟。翠眉开、娇横远岫，绿鬓［身单］、浓染春烟。忆情牵。粉墙曾恁，窥宋三年。
迁延。珊瑚筵上，亲持犀管，旋叠香笺。要索新词，［歹带］人含笑立尊前。按新声、珠喉渐稳，想旧意、波脸增妍。苦留连。凤衾鸳枕，忍负良天。
其五（重阳）
淡荡素商行暮，远空雨歇，平野烟收。满目江山，堪助楚客冥搜。素光动、云涛涨晚，紫翠冷、霜［山献]横秋。景清幽。渚兰香谢，汀树红愁。
良俦。西风吹帽，东篱携酒，共结欢游。浅酌低吟，坐中俱是饮家流。对残晖、登临休叹，赏令节、酩酊方酬。且相留。眼前尤物，盏里忘忧。
玉山枕
骤雨新霁。荡原野、清如洗。断霞散彩，残阳倒影，天外云峰，数朵相倚。露荷烟芰满池塘，见次第、几番红翠。当是时、河朔飞觞，避炎蒸，想风流堪继。
晚来高树清风起。动帘幕、生秋气。画楼昼寂，兰堂夜静，舞艳歌姝，渐任罗绮。讼闲时泰足风情，便争奈、雅歌都废。省教成、几阕清歌，尽新声，好尊前重理。
满江红
暮雨初收，长川静、征帆夜落。临岛屿、蓼烟蔬淡，苇风萧索。几许渔人飞短艇，尽载灯火归村落。遣行客、当此念回程，伤漂泊。
桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。游宦区区成底事，平生况有云泉约。归去来、一曲仲宣吟，从军乐。
其二
访雨寻云，无非是、奇容艳色。就中有、天真妖丽，自然标格。恶发姿颜欢喜面，细追想处皆堪惜。自别后、幽怨与闲愁，成堆积。
鳞鸿阻，无信息。梦魂断，难寻觅。尽思量，休又怎生休得。谁恁多情凭向道，纵来相见且相忆。便不成、常遗似如今，轻抛掷。
其三
万恨千愁，将年少、衷肠牵系。残梦断、酒醒孤馆，夜长无味。可惜许枕前多少意，到如今两总无终始。独自个、赢得不成眠，成憔悴。
添伤感，将何计。空只恁，厌厌地。无人处思量，几度垂泪。不会得都来些子事，甚恁底死难拚弃。待到头、终久问伊看，如何是。
其四
匹马驱驱，摇征辔、溪边谷畔。望斜日西照，渐沈山半。两两栖禽归去急，对人相并声相唤。似笑我、独自向长途，离魂乱。
中心事，多伤感。人是宿，前村馆。想鸳衾今夜，共他谁暖。惟有枕前相思泪，背灯弹了依前满。怎忘得、香阁共伊时，嫌更短。
洞仙歌
乘兴，闲泛兰舟，渺渺烟波东去。淑气散幽香，满蕙兰汀渚。绿芜平畹，和风轻暖，曲岸垂杨，隐隐隔、桃花圃。芳树外，闪闪酒旗遥举。
羁旅。渐入三吴风景，水村渔市。闲思更远神京，抛掷幽会小欢何处。不堪独倚危樯，凝情西望日边，繁华地、归程阻。空自叹当时，言约无据。伤心最苦。伫立对、碧云将暮。关河远，怎奈向、此时情绪。
引驾行
红尘紫陌，斜阳暮草长安道，是离人、断魂处，迢迢匹马西征。新晴。韶光明媚，轻烟淡薄和气暖，望花村、路隐映，摇鞭时过长亭。愁生。伤凤城仙子，别来千里重行行。又记得临歧，泪眼湿、莲脸盈盈。
消凝。花朝月夕，最苦冷落银屏。想媚容、耿耿无眠，屈指已算回程。相萦。空万般思忆，争如归去睹倾城。向绣帏、深处并枕，说如此牵情。
望远行
长空降瑞，寒风翦，淅淅瑶花初下。乱飘僧舍，密洒歌楼，迤逦渐迷鸳瓦。好是渔人，披得一蓑归去，江上晚来堪画。满长安，高却旗亭酒价。
幽雅。乘兴最宜访戴，泛小棹、越溪潇洒。皓鹤夺鲜，白鹇失素，千里广铺寒野。须信幽兰歌断，彤云收尽，别有瑶台琼榭。放一轮明月，交光清夜。
八声甘州
对潇潇、暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄惨，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。
不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留。想佳人、妆楼望，误几回、天际识归舟。争知我、倚阑干处，正恁凝愁。
临江仙
梦觉小庭院，冷风淅淅，疏雨潇潇。绮窗外，秋声败叶狂飘。心摇。奈寒漏永，孤帏悄，泪烛空烧。无端处，是绣衾鸳枕，闲过清宵。
萧条。牵情系恨，争向年少偏饶。觉新来、憔悴旧日风标。魂消。念欢娱事，烟波阻、后约方遥。还经岁，问怎生禁得，如许无聊。
竹马子
登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收烦暑。渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序。览景想前欢，指神京，非雾烟深处。
向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫。赢得消魂无语。极目霁霭霏微，暝鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。
小镇西
意中有个人，芳颜二八。天然俏、自来奸黠。最奇绝。是笑时、媚靥深深，百态千娇，再三偎著，再三香滑。
久离缺。夜来魂梦里，尤花［歹带］雪。分明似旧家时节。正欢悦。被邻鸡唤起，一场寂寥，无眠向晓，空有半窗残月。小镇西犯
水乡初禁火，青春未老。芳菲满、柳汀烟岛。波际红帏缥缈。尽杯盘小。歌祓禊，声声谐楚调。
路缭绕。野桥新市里，花农妓好。引游人、竞来喧笑。酩酊谁家年少。信玉山倒。家何处，落日眠芳草。
迷神引
一叶扁舟轻帆卷。暂泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁、旋惊散。烟敛寒林簇，画屏展。天际遥山小，黛眉浅。
旧赏轻抛，到此成游宦。觉客程劳，年光晚。异乡风物，忍萧索、当愁眼。帝城赊，，秦楼阻，旅魂乱。芳草连空阔，残照满。佳人无消息，断云远。
促拍满路花
香靥融春雪，翠鬓［身单］秋烟。楚腰纤细正笄年。凤帏夜短，偏爱日高眠。起来贪颠耍，只恁残却黛眉，不整花钿。
有时携手闲坐，偎倚绿窗前。温柔情态尽人怜。画堂春过，悄悄落花天。最是娇疑处，尤［歹带］檀郎，未教拆了秋千。
六么令
淡烟残照，摇曳溪光碧。溪边浅桃深杏，迤逦染春色。昨夜扁舟泊处，枕底当滩碛。波声渔笛。惊回好梦，梦里欲归归不得。
展转翻成无寐，因此伤行役。思念多媚多娇，咫尺千山隔。都为深情密爱，不忍轻离拆。好天良夕。鸳帷寂寞，算得也应暗相忆。
剔银灯
何事春工用意。绣画出、万红千翠。艳杏夭桃，垂杨芳草，各斗雨膏烟腻。如斯佳致。早晚是、读书天气。
渐渐园林明媚。便好安排欢计。论槛买花，盈车载酒，百i千金邀妓。何妨沈醉。有人伴、日高春睡。
红窗听
如削肌肤红玉莹。举措有、许多端正。二年三岁同鸳寝。表温柔心性。
别后无非良夜永。如何向、名牵利役，归期未定。算伊心里，却冤成薄幸。
临江仙
鸣珂碎撼都门晓，旌幢拥下天人。马摇金辔破香尘。壶浆盈路，欢动一城春。
扬州曾是追游地，酒台花径仍存。凤箫依旧月中闻。荆王魂梦，应认岭头云。
凤归云
向深秋，雨馀爽气肃西郊。陌上夜阑，襟袖起凉飙。天末残星，流电未灭，闪闪隔林梢。又是晓鸡声断，阳乌光动，渐分山路迢迢。
驱驱行役，苒苒光阴，蝇头利禄，蜗角功名，毕竟成何事，漫相高。抛掷云泉，狎玩尘土，壮节等闲消。幸有五湖烟浪，一船风月，会须归去老渔樵。
女冠子
淡烟飘薄。莺花谢、清和院落。树阴翠、密叶成幄。麦秋霁景，夏云忽变奇峰、倚寥廓。皮暖银塘，涨新萍绿鱼跃。想端忧多暇，陈王是日，嫩苔生阁。
正铄石天高，流金昼永，楚榭光风转蕙，披襟处、波翻翠幕。以文会友，沈李浮瓜忍轻诺。别馆清闲，避炎蒸、岂须河朔。但尊前随分，雅歌艳舞，尽成欢乐。
减字木兰花
花心柳眼。郎似游丝常惹绊。慵困谁怜。绣线金针不喜穿。
深房密宴。争向好天多聚散。绿锁窗前。几日春愁废管弦。
木兰花令
有个人人真攀羡。问著洋洋回却面。你若无意向他人，为甚梦中频相见。
不如闻早还却愿。免使牵人虚魂乱。风流肠肚不坚牢，只恐被伊牵引断。
西施
苎萝妖艳世难偕。善媚悦君怀。后庭恃宠，尽使绝嫌猜。正恁朝欢暮宴，情未足，早江上兵来。
捧心调态军前死，罗绮旋变尘埃。至今想，怨魂无主尚徘徊。夜夜姑苏城外，当时月，但空照荒台。
其二
柳街灯市好花多。尽让美琼娥。万娇千媚，的的在层波。取次梳妆，自有天然态，爱浅画双蛾。
断肠最是金闺客，空怜爱、奈伊何。洞房咫尺，无计枉朝珂。有意怜才，每遇行云处，幸时恁相过。
其三
自从回步百花桥。便独处清宵。凤衾鸳枕，何事等闲抛。纵有馀香，也似郎恩爱，向日夜潜消。
恐伊不信芳容改，将憔悴、写霜绡。更凭锦字，字字说情l。要识愁肠，但看丁香树，渐结尽春梢。
郭郎儿近拍
帝里。闲居小曲深坊，庭院沈沈未户闭。新霁。畏景天气。薰风帘幕无人，永昼厌厌如度岁。
愁悴。枕簟微凉，睡久辗转慵起。砚席尘生，新诗小阕，等闲都尽废。这些儿、寂寞情怀，何事新来常恁地。
河传
翠深红浅。愁蛾黛蹙，娇波刀翦。奇容妙妓，争逞舞［衤因］歌扇。妆光生粉面。





    第三卷 第六章
    书香屋 更新时间:2007-1-12 23:59:38 本章字数:4324

?坐中醉客风流惯。尊前见。特地惊狂眼。不似少年时节，千金争选。相逢何太晚。
其二
淮岸。向晚。圆荷向背，芙蓉深浅。仙娥画舸，沾渍红芳交乱。难分花与面。
采多渐觉轻船满。呼归伴。急桨烟村远。隐隐棹歌，渐被蒹葭遮断。山终人不见。
透碧宵
月华边。万年芳树起祥烟。帝居壮丽，皇家熙盛，宝运当千。端门清昼，觚棱照日，双阙中天。太平时、朝野多欢。遍锦街香陌，钧天歌吹，阆苑神仙。
昔观光得意，狂游风景，再睹更精妍。傍柳阴，寻花径，空恁［身单］辔垂鞭。乐游雅戏，平康艳质，应也依然。仗何人、多谢婵娟。道宦途踪迹，歌酒情怀，不似当年。
洞仙歌
嘉景，向少年彼此，争不雨沾云惹。奈傅粉英俊，梦兰品雅。金丝帐暖银屏亚。并粲枕、轻偎轻倚，绿娇红姹。算一笑，百i明珠非价。
闲暇。每只向、洞房深处，痛怜极宠，似觉些子轻孤，早恁背人沾洒。从来娇纵多猜讶。更对翦香云，须要深心同写。爱［扌温］了双眉，索人重画。忍孤艳冶。断不等闲轻舍。鸳衾下。愿常恁、好天良夜。
木兰花慢
倚危楼伫立，乍萧索、晚晴初。渐素景衰残，风砧韵响，霜树红疏。云衢。见新雁过，奈佳人自别阻音书。空遗悲秋念远，寸肠万恨萦纡。
皇都。暗想欢游，成往事、动欷[。念对酒当歌，低帏并枕，翻恁轻孤。归途。纵凝望处，但斜阳暮霭满平芜。赢得无言悄悄，凭阑尽日踟蹰。
其二
拆桐花烂漫，乍疏雨、洗清明。正艳杏烧林，缃桃绣野，芳景如屏。倾城。尽寻胜去，骤雕鞍绀［巾宪］山郊□［左土又同少中间一横］。风暖繁弦脆管，万家竞奏
新声。
盈盈。斗草踏青。人艳冶、递逢迎。向路傍往往，遗簪堕珥，珠翠纵横。欢情。对佳丽地，信金□［上三田下缶］罄竭玉山倾。拚却明朝永日，画堂一枕春醒。
其三
古繁华茂苑，是当日、帝王州。咏人物鲜明，土风细腻，曾美诗流。寻幽。近香径处，聚莲娃钓叟簇汀洲。晴景吴波练静，万家绿水朱楼。
凝旒。乃眷东南，思共理、命贤侯。继梦得文章，乐天惠爱，布政优优。鳌头。况虚位久，遇名都胜景阻淹留。赢得兰堂酝酒，画船携妓欢游。
塞孤
一声鸡，又报残更歇。秣马巾车催发。草草主人灯下别。山路险，新霜滑。瑶珂响、起栖鸟，金镫冷、敲残月。渐西风紧，襟袖凄冽。
遥指白玉京，望断黄金阙。远道何时行彻。算得佳人凝恨切。应念念，归时节。相见了、执柔荑，幽会处、偎香雪。免鸳衾、两恁虚设。
临江仙引
渡口、向晚，乘瘦马、陟平冈。西郊又送秋光。对暮山横翠，衬残叶飘黄。凭高念远，素景楚天，无处不凄凉。
香闺别无信息，云愁雨恨难忘。指帝城归路，但烟水茫茫。凝情望断泪眼，尽日独之斜阳。
其二
上国。去客。停飞盖、促离筵。长安古道绵绵。见岸花啼露，对堤柳愁烟。物情人意，向此触目，无处不凄然。
醉拥征骖犹伫立，盈盈泪眼相看。况绣帏人静，更山馆春寒。今宵怎向漏永，顿成两处孤眠。
其三
画舸、汤桨，随浪箭、隔岸虹。□（脱字）荷占断秋容。疑水仙游泳，向别浦相逢。鲛丝雾吐渐收，细腰无力传娇慵。
罗袜凌波成旧恨，有谁更赋惊鸿。想媚魂香信，算密锁瑶宫。游人漫劳倦□（脱字），奈何不逐东风。
忆帝京
薄衾小枕天气。乍觉别离滋味。展转数寒更，起了还重睡。毕竟不成眠，一夜长如岁。
也拟待、却回征辔。又争奈、已成行计。万种思量，多方开解，只恁寂寞厌厌地。系我一生心，负你千行泪。
瑞鹧鸪
宝髻瑶簪。严妆巧，天然绿媚红深。绮罗丛里，独呈讴吟。一曲阳春定价，何啻值千金。倾听处，王孙帝子，鹤盖成阴。
凝态掩霞襟。动象板声声，怨思难任。嘹亮处，迥压弦管低沈。时恁回眸敛黛，空役五陵心。须信道，缘情寄意，别有知音。
其二
吴会风流。人烟好，高下水际山头。瑶台绛阙，依约蓬丘。万井千闾富庶，雄压十三州。触处青蛾画舸，红粉朱楼。
方面委元侯。致讼简时丰，继日欢游。襦温裤暖，已扇民讴。旦暮锋车命驾，重整济川舟。当恁时，沙堤路稳，归去难留。
瑞鹧鸪
天将奇艳与寒梅。乍惊繁杏腊前开。暗想花神、巧作江南信，鲜染燕脂细翦裁。
寿阳妆罢无端饮，潜滋暗长酒入春腮。恨听烟岛深中，谁恁吹羌管、逐风来。绛雪纷纷落翠苔。
其二
全吴嘉会古风流。渭南往岁忆来游。西子方来、越相功成去，千里沧江一叶舟。
至今无限盈盈者，尽来拾翠芳洲。最是簇簇寒村，遥认南朝路、晚烟收。三两人家古渡头。
安公子
远岸收残雨。雨残稍觉江天暮。舍翠汀洲人寂静，立双双鸥鹭。望几点、渔灯隐映蒹葭浦。停画桡、两两舟人语。道去程今夜，遥指前村烟树。
游宦成羁旅。短樯吟倚闲凝伫。万水千山迷远近，想乡关何处。自别后、风亭月榭孤欢聚。刚断肠、惹得离情苦。听杜宇声声，劝人不如归去。
其二
梦觉清宵半。悄然屈指听银箭。惟有床前残泪烛，啼红相伴。暗惹起、云愁雨恨情何限。从卧来、展转千馀遍。恁数重鸳被，怎向孤眠不暖。
堪恨还堪叹。当初不合轻分散。及至厌厌独自个，却眼穿肠断。似恁地、深情密意如何拼。虽后约、的有于飞愿。奈片时难过，怎得如今便见。
长寿乐
繁红嫩翠。艳阳景，妆点神州明媚。是处楼台，朱门院落，弦管新声腾沸。恣游人、无限驰骤，娇马车如水。竟寻芳选胜，归来向晚，起通衢近远，香尘细细。
太平世。少年时，忍把韶光轻弃。况有红妆，楚腰越艳，一笑千金何啻。向尊前、舞袖飘雪，歌响行云止。愿长绳、且把飞乌系。任好从容痛饮，谁能惜醉。
倾杯
水乡天气，洒蒹葭、露结寒生早。客馆更堪秋杪。空阶下、木叶飘零，飒飒声干，狂风乱扫。当无绪、人静酒初醒，天外征鸿，知送谁家归信，穿云悲叫。
蛩响幽窗，鼠窥寒砚，一点银G闲照。梦枕频惊，愁衾半拥，万里归心悄悄。往事追思多少。赢得空使方寸挠。断不成眠，此夜厌厌，就中难晓。
倾杯
金风淡荡，渐秋光老、清宵永。小院新晴天气，轻烟乍敛，皓月当轩练净。对千里寒光，念幽期阻、当残景。早是多情多病。那堪细把，旧约前欢重省。
最苦碧云信断，仙乡路杳，归鸿难倩。每高歌、强遗离怀，惨咽、翻成心耿耿。漏残露冷。空赢得、悄悄无言，愁绪终难整。又是立尽，梧桐碎影。
倾杯
鹜落霜洲，雁横烟渚，分明画出秋色。暮雨乍歇。小［楫戈］夜泊，宿苇村无山驿。何人月下临风处，起一声羌笛。离愁万绪，闻岸草、切切蛩吟如织。
为忆。芳容别后，水遥山远，何计凭鳞翼。想绣阁深沈，争知憔悴损、天涯行客。楚峡云归，高阳人散，寂寞狂踪迹。望京国。空目断远峰凝碧。
鹤冲天
黄金榜上。偶夫龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。
烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红翠，风流事、平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱。
倾杯乐
楼锁轻烟，水横斜照，遥山半隐愁碧。片帆岸远，行客路杳，簇一天寒色。楚梅映雪数枝艳，报青春消息。年华梦促，音信断、声远飞鸿南北。
算伊别来无绪，翠消红减，双带长抛掷。但泪眼沈迷，看朱成碧。惹闲愁堆积。雨意云情，酒心花态，孤负高阳客。梦难极。和梦也、多时间隔。
木兰花        杏花
翦裁用尽春工意。浅蘸朝霞千万蕊。天然淡泞好精神，洗尽严妆方见媚。
风亭月榭闲相倚。紫玉枝梢红蜡蒂。假饶花落未消愁，煮酒杯盘催结子。
其二        海棠
东风催露千娇面。欲绽红深开处浅。日高梳洗甚时［忄欠］，点滴燕脂匀未遍。
霏微雨罢残阳院。洗出都城新锦段。美人纤手摘芳枝，插在钗头和凤颤。
其三        柳枝
黄金万缕风牵细。寒食初头春有味。［歹带］烟尤雨索春饶，一日三眠夸得意。
章街隋岸欢游地。高拂楼台低映水。楚王空待学风流，饿损宫腰终不似。
梁州令
梦觉纱窗晓。残灯掩然空照。因思人事苦萦牵，离愁别恨，无限何时了。
怜深定是心肠小。往往成烦恼。一生惆怅情多少。月不长圆，春色易为老。
鹧鸪天
吹破残烟入夜风。一轩明月上帘栊。因惊路远人还远，纵得心同寝未同。
情脉脉，意忡忡。碧云归去认无踪。只应曾向前生里，爱把鸳鸯两处笼。
归去来
一夜狂风雨。花英坠、碎红无数。垂杨漫结黄金缕。尽春残、萦不佳。
蝶稀蜂散知何处。［歹带］尊酒、转添愁绪。多情不惯相思苦。休惆怅、好归去。
十二时（秋夜）
晚晴初，淡烟笼月，风透蟾光如洗。觉翠帐、凉生秋思。渐入微寒天气。败叶敲窗，西风满院，睡不成还起。更漏咽、滴破忧心，万感并生，都在离人愁耳。
天怎知、当时一句，做得十分萦系。夜永有时，分明枕上，觑著孜孜地。烛暗时酒醒，元来又是梦里。
睡觉来、披衣独坐，万种无l情意。怎得伊来，重谐云雨，再整馀香被。祝告天发愿，从今永无抛弃。
夜半乐
艳阳天气，烟细风暖，芳郊澄朗闲凝伫。渐妆点亭台，参差佳树。舞腰困力，垂杨绿映，浅桃浓李夭夭，嫩红无数。度绮燕、流莺斗双语。
翠娥南陌簇簇，蹑影红阴，缓移娇步。抬粉面、韶容花光相妒。绛绡袖举。云鬟风颤，半遮檀口含羞，背人偷顾。竞斗草、金钗笑争赌。
对此嘉景，顿觉消凝，惹成愁绪。念解佩、轻盈在何处。忍良时、孤负少年等闲度。空望极、回首斜阳暮。叹浪萍风梗知何去。
祭天神
忆绣衾相向轻轻语。屏山掩、红蜡长明，金兽盛熏兰炷。何期到此，酒态花情顿孤负。柔肠断、还是黄昏，那更满庭风雨。
听空阶和漏，碎声斗滴愁眉聚。算伊还共谁人，争知此冤苦。念千里烟波，迢迢前约，旧欢慵省，一向无心绪。
迷神引
红板桥头秋光暮。淡月映烟方煦。寒溪蘸碧，绕垂杨路。重分飞，携纤手、泪如雨。波急隋堤远，片帆举。倏忽年华改，向期阻。
时觉春残，渐渐飘花絮。好夕良天长孤负。洞房闲掩，小屏空、无心觑。指归云，仙乡杳
爪茉莉        秋夜
每到秋来添，转添甚况味。金风动、冷清清地。残蝉噪晚，甚聒得、人心欲碎，更休道、宋玉多悲，石人、也须下泪。
衾寒枕冷，夜迢迢、更无寐。深院静、月明风细。巴巴望晓，怎生捱、更迢递。料我儿、只在枕头根底，等人来、睡梦里。
女冠子        夏景
火云初布。迟迟永日炎暑。浓阴高树。黄鹂叶底，羽毛学整，方调娇语。薰风时渐动，峻阁池塘，芰荷争吐。画梁紫燕，对对衔泥，飞来又去。
想佳期、容易成辜负。共人人、同上画楼斟香醑。恨花无主。卧象床犀枕，成何情绪。有时魂梦断，半窗残月，透帘穿户。去年今夜，扇儿扇我，情人何处。
燕归梁
轻蹑罗鞋掩绛绡。传音耗、苦相招。语声犹颤不成娇。乍得见、两魂消。
匆匆草草难留恋、还归去、又无聊。若谐雨夕与云朝。得似个、有嚣嚣。
凤凰阁
匆匆相见懊恼恩情太薄。霎时云雨人抛却。教我行思坐想，肌肤如削。恨只恨、相违旧约。
相思成病，那更潇潇雨落。断肠人在阑干角。山远水远人远，音信难托。这滋味、黄昏又恶。
红窗迥
小园东，花共柳。红紫又一齐开了。引将蜂蝶燕和莺，成阵价、忙忙走。
花心偏向蜂儿有。莺共燕、契他拖逗。蜂儿却入、花里藏身，胡蝶儿、你且退后。
西江月
师师生得艳冶，香香於我情多。安安那更久比和。四个打成一个。
幸自苍皇未款，新词写处多磨。几回扯了又重挪。奸字中心著我。
甘州令
冻云深，淑气浅，寒欺绿野。轻雪伴、早梅飘谢。艳阳天、正明媚，却成潇洒。玉人歌，画楼酒，对此景、骤增高价。
卖花巷陌，永灯台榭。好时节、怎生轻舍。赖和风，荡霁霭，廓清良夜。玉尘铺，桂华满，素光里、更堪游冶。